L,




                   ESCUELA DE POSGRADO
        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

     Gestión educativa por procesos en el desempeño docente de
                   una institución educativa,Lima 2024


           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                  Maestra en Administración de la Educación



                                  AUTORA:

        Licas Aguilar, Milagros Soledad (orcid.org/0009-0001-1447-9636)


                                 ASESORES:
           Dr. Delgado Arenas, Raul (orcid.org/0000-0003-4941-4717)
        Dra. Julca Vera, Noemi Teresa (orcid.org/0000-0002-5469-2466)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA — PERÚ
                                      2024

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

               Dedicatoria



A mis padres, mi familia y en especial a
mi hijo Sergio, quienes me acompañaron
y alentaron en este desafío.




                                           iv

             Agradecimiento



A Dios, al Dr. Raúl Delgado Arenas, quien
supo orientarnos en este camino de elaborar
la tesis, gracias por su paciencia y
recomendaciones para seguir avanzando
profesionalmente. A mis maestros de la UCV
y amigos que, en el camino también me
brindaron su apoyo.




                                              v

                                            Índice de contenidos




Carátula .................................................................................................................. i

Declaratoria de autenticidad del asesor ................................................................. ii

Declaratoria de originalidad del autor .................................................................... iii

Dedicatoria ............................................................................................................ iv

Agradecimiento ...................................................................................................... v

Índice de contenidos ............................................................................................. vi

Índice de tablas .................................................................................................... vii

Índice de figuras .................................................................................................. viii

Resumen .............................................................................................................. ix

Abstract.................................................................................................................. x

I.    INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1

II. METODOLOGÍA ............................................................................................ 36

III. RESULTADOS .............................................................................................. 40

IV. DISCUSIÓN .................................................................................................. 46

V.     CONCLUSIONES ......................................................................................... 51

VI.     RECOMENDACIONES ................................................................................ 52

REFERENCIAS ................................................................................................... 53

ANEXOS .............................................................................................................. 60




                                                                                                                          vi

                               Índice de tablas


Tabla 1. Resultado de gestión por procesos y desempeño docente……………..
                                                                          400

Tabla 2. Resultado de las dimensiones de gestión por procesos…………………
                                                                          411

Tabla 3. Resultado de la prueba de las variables y dimensiones…………………
                                                                          422

Tabla 4. Resultado para la prueba e influencia de la hipótesis general…………..
                                                                          433

Tabla 5. Resultado para el modelo de la prueba e influencia de la HE1………… 44

Tabla 6. Resultado para el modelo de la prueba e influencia de HE2…………… 44

Tabla 7. Resultado para el modelo de la prueba e influencia de la HE3…………
                                                                          455




                                                                               vii

                                      Índice de figuras


Figura 1. Representación de la gestión por procesos .......................................... 21




                                                                                              viii

                                     Resumen


Esta tesis tuvo el objetivo de determinar la influencia de la gestión educativa por
procesos en el desempeño docente en una institución educativa de Lima, año
2024. Se articula con el cuarto objetivo de desarrollo sostenible enunciado como
educación de calidad. Asimismo, se trató de una investigación del tipo básica, de
diseño no experimental, de nivel explicativo o causal, de corte transversal, cuya
muestra estuvo constituida por 54 docentes. La estadística permitió conocer que
ambas variables tienen un nivel alto para el 51,9% y el 63,0% de los encuestados,
respectivamente. El análisis inferencial arrojó que, debido a la distribución de los
datos, debe usarse para la prueba de hipótesis una prueba no paramétrica como
la regresión logística ordinal. En tal sentido, se obtuvo que: la gestión por
procesos influye en el 28,8% del desempeño docente (p=,001<0,05; R2 de
Nagelkerke=,288), los procesos estratégicos influyen en el 19,95% del
desempeño docente (p=,008<0,05; R2=,199), los procesos operativos influyen en
el 16,4% del desempeño docente (p=,021<0,05; R2 =,164), finalmente, los
procesos de soporte influyen en el 19,5% del desempeño docente (p=,009<0,05;
R2 =,195). Se concluyó que debe aceptarse la hipótesis nula y, por consiguiente,
se desestima la hipótesis nula.



Palabras clave: Educación básica regular, desempeño docente, gestión
por procesos.




                                                                                       ix

                                       Abstract


This thesis aims to determine the influence of process-based educational
management on teacher performance in an educational institution in Lima, year
2024. It is articulated with the fourth objective of sustainable development stated
as quality education. It is also a basic research, non-experimental design,
explanatory or causal level, cross-sectional, whose sample consisted of 54
teachers. The statistics showed that both variables have a high level for 51.9%
and 63.0% of the respondents, respectively. The inferential analysis showed that,
due to the distribution of the data, a non-parametric test such as ordinal logistic
regression should be used for hypothesis testing. In this sense, it was obtained
that:   process   management       influences   28.8%     of   teacher   performance
(p=.001<0.05; Nagelkerke's R2=.288), strategic processes influence 19.95% of
teacher performance (p=.008<0.05; R2=.199), operational processes influence
16.4% of teaching performance (p=.021<0.05; R2=.164), finally, support
processes influence 19.5% of teaching performance (p=.009<0.05; R2=.195). It
was concluded that the null hypothesis should be accepted and, consequently,
the null hypothesis is rejected.



Keywords:     Regular    basic     education,   teacher    performance,    process
management.




                                                                                       x

I.   INTRODUCCIÓN

 Tomando como referencia la gestión por procesos que es el enfoque adoptado
 por el Ministerio de Educación del Perú (Minedu) para las instituciones educativas
 bajo su administración. Es de reciente implementación, por lo que se infiere que
 se está produciendo un cambio de paradigma. Además, deben sumarse
 esfuerzos para que los cambios que se seguirán produciendo, se asuman de
 forma asertiva al interior de la comunidad educativa. Es muy difícil que haya una
 gestión por procesos sin la activa presencia del personal docente.

       De acuerdo con la ISO 9000 (2015), esta es uno de los siete principios de
 la gestión de la calidad. Hace referencia a las actividades que se encuentran
 estrechamente relacionadas o que tienen una interacción continua, con lo que se
 configura la transformación de inputs en resultados.

       En esta definición se resalta la capacidad de gestión por procesos para
 aportar al éxito de una institución u organización. Un proceso bien diseñado le
 permite a una determinada colectividad productora de un bien o prestadora de
 un servicio la predicción y optimización de los recursos que va a necesitar, se
 libera de operaciones superfluas y minimiza sus costos.

       Así mismo a nivel mundial, la garantía de una educación de alta calidad es
 una pieza fundamental. La Agenda 2030 de las Naciones Unidas (2018) destaca
 el compromiso de aumentar el acceso en la educación, fomentando la
 construcción de un mundo más equitativo, con educación de calidad para todos.
 Desde entonces, la gestión educativa por procesos ha ganado atención debido a
 su potencial para contribuir a la calidad educativa. Es comprensible que la
 Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
 (Unesco) impulse el enfoque por procesos como una forma de gestionar
 eficazmente los sistemas educativos y mejorar los resultados del aprendizaje
 (Unesco, 2020).

       La Organización de las Naciones Unidas (2020) aproximadamente el 17%
 de la población mundial, no tuvo oportunidad de continuar con su escolaridad, a
 raíz de la emergencia sanitaria. Este retroceso ha sido notorio, ya que, de los 215
 países estudiados, sólo 187 pudieron mantener las matrículas escolares, y de


                                                                                       1

estos, menos de la mitad pudo ofrecer educación de manera regular. Estos datos
subrayan la importancia de redoblar los esfuerzos para abordar la inclusión y la
equidad educativa (ONU, 2023).

          En América Latina y el Caribe, según la Unesco (2020), persisten
importantes desigualdades en el acceso a la educación, particularmente para la
población afrodescendiente. Según el informe ERCE 2019, se ha registrado una
inquietante reducción en el rendimiento escolar. En tercer grado, poco más de la
mitad alcanzó un resultado satisfactorio en comprensión de lectura, lo que en
matemática llegó únicamente al 9%. En sexto grado, estos porcentajes
disminuyen aún más, con solo el 31,3% y el 17% alcanzando resultados
adecuados en comprensión lectora y matemáticas, respectivamente. Estos datos
reflejan que un alto porcentaje de estudiantes, aproximadamente el 40% en tercer
grado y el 60% en sexto grado, no logran adquirir las habilidades básicas
necesarias para comprender textos y resolver problemas matemáticos,
resaltando la urgencia de abordar estas deficiencias educativas (Unesco, 2021).

          A nivel nacional, se ha revelado que en las pruebas PISA del año 2018,
en   el     área   de   matemáticas,   los   educandos   pertenecientes   al   nivel
socioeconómico más bajo alcanzaron un preocupante 56,6%, colocándose por
debajo del nivel 1 de competencia, y solo un 6,0% de este grupo logró ubicarse
en el nivel 4. Por otro lado, los estudiantes pertenecientes al nivel
socioeconómico bajo obtuvieron un modesto 17,5% de rendimiento. En contraste,
aquellos estudiantes provenientes de familias con un nivel socioeconómico alto
alcanzaron un destacado 57,2%, situándose en un nivel considerablemente
superior (Minedu, 2022). Como consecuencia, se observó que las instituciones
educativas privadas superan en resultados a las de gestión estatal, reflejando así
que más del 50% están por debajo del nivel básico de competencia. Estos
resultados evidencian las dificultades que enfrentan nuestros estudiantes para
acceder a una educación de calidad.

          Los análisis realizados por expertos del Minedu (2023), basados en los
resultados de la Evaluación Muestral 2022 dirigida a algunos grados de primaria
y secundaria, revelan cambios significativos en el rendimiento comparado con
2019. En segundo grado de primaria, la comprensión lectora se mantuvo estable

                                                                                       2

en un 37,6%, mientras que en matemáticas experimentó una reducción del 17,0%
al 11,8%. Por otro lado, en cuarto grado de primaria, tanto la comprensión lectora
como las habilidades matemáticas disminuyeron, pasando del 34,5% al 30,0% y
del 34,0% al 23,3%, respectivamente. En sexto grado de primaria, se observó
una leve disminución en comprensión lectora, del 26,1% al 25,2%, mientras que
en matemáticas se registró un aumento del 12,9% al 15,0%. En segundo de
secundaria, se destacó un incremento en la comprensión lectora, del 14,5% al
19,1%, aunque las habilidades matemáticas disminuyeron del 17,7% al 12,7%.
Además, se evidenció una marcada disparidad socioeconómica, donde solo el
17,5% de los estudiantes de nivel socioeconómico más bajo alcanzó
competencias lectoras en 4P, en contraste con el 57,2% de aquellos del estrato
más alto. En el contexto nacional peruano, la gestión educativa por procesos ha
sido una prioridad en las políticas educativas. El Minedu (2021) ha implementado
reformas para fortalecer la gestión por procesos y la eficiencia administrativa, al
igual que el rendimiento estudiantil.

      Analizando desde una perspectiva local, se ha evidenciado que en una
institución educativa existe poca comprensión de los procesos. Cada estamento,
en particular los docentes o los estudiantes, solo se interesan por lo que les
ocurre directamente a ellos. Parecen no darse cuenta que ese conocimiento
fragmentario de la realidad no ayuda a mejorar el nivel de logro. Por ello, desde
hace algunos años se ha implementado la gestión educativa por resultados.
Como toda innovación, se percibe desconfianza, recelo, dudas y también
resistencias. Sin embargo, también hay adhesiones entusiastas, siendo una de
las más frecuentes aquella que corresponde a los docentes de reciente
incorporación. Ellos tienen la expectativa de que la visión horizontal del proceso
facilita que cada uno asuma la responsabilidad del rol que se les ha confiado,
convirtiéndose en un líder que participa activamente en el logro de los objetivos
colectivos. De ese modo, se trabaja colectivamente en conseguir que los usuarios
del servicio educativo se sientan satisfechos.

      Habiendo analizado la realidad desde los tres ámbitos, se planteó como
interrogante: ¿Cómo influye la gestión educativa por procesos en el desempeño
docente de una institución educativa, Lima 2024? Rescatando de ello los


                                                                                      3

siguientes problemas específicos: ¿Cómo influyen los procesos estratégicos,
procesos operativos y los procesos de soporte en el desempeño docente de una
institución educativa, Lima 2024?

       Esta investigación tuvo valor teórico, porque se ha conocido el estado
actual de sus dos variables, percibidos por los propios educadores. Asimismo,
esto se hizo desde los aportes de la norma ISO 9001 (2015). En cuanto al
desempeño docente, se tiene una visión holística del proceso donde se reconoce
la interdependencia entre actores socioeducativos como el entorno profesional,
los medios de comunicación, etc. Además, esta investigación proporcionó
información   sustancial   sobre    estos   fenómenos,     constituyendo   bases
conceptuales que servirán como referencia para futuras investigaciones
similares.

       Además, la justificación práctica, destaca que esta investigación abordó
problemas reales, permitiendo afinar el funcionamiento de una unidad formadora.
Además, con el análisis estadístico se ha demostrado que la gestión por procesos
tiene una influencia en el desempeño de los docentes. Los resultados y
recomendaciones obtenidos podrán ser aplicables en otras instituciones
educativas, por lo que se hizo lo posible para que la muestra sea representativa.

       Asimismo, la justificación metodológica radicó en el uso de instrumentos
con garantía, los cuales han sido revisados y adaptados conforme avanza la
investigación. Acerca de la confiabilidad de los instrumentos, se contó con la que
se ha obtenido en estudios precedentes.

       Por último, el estudio en curso tuvo relevancia social, porque en su centro
de interés se encuentra uno de los gremios socio profesionales más importantes
del país: el profesorado escolar. Toda iniciativa que pretenda elevar la calidad
educativa debe trabajar en términos de respeto, igualdad y consideración con el
magisterio nacional. En tal sentido, en el objetivo general se hace evidente la
intención de ponderar la influencia de la VI en la VD.

       Del mismo modo, se planteó como propósito general: Determinar cómo
influye la gestión educativa por procesos en el desempeño docente de una
institución educativa, Lima 2024, rescatando de ello los objetivos específicos:


                                                                                     4

Determinar cómo influyen los procesos estratégicos, procesos operativos y
procesos de soporte en el desempeño docente de una institución educativa, Lima
2024.

        Asimismo, el estudio centró su viabilidad en diferentes ámbitos. Por
ejemplo: fue autofinanciada, en tanto que los gastos de su realización son
asumidos por la autora Milagros Licas; se tiene experiencia en la búsqueda y
selección de información, se tiene la asesoría de un docente de la Escuela de
Posgrado con el criterio y el conocimiento del caso para acompañar este proceso.

        La revisión bibliográfica permitió encontrar antecedentes directos, sobre
todo en el ámbito nacional. Por ejemplo: Condori (2024) se propuso ponderar la
relación entre desempeño docente y comunidad profesional de aprendizaje en
Puno. Indagación cuantitativa y descriptiva, con 32 educadores sondeados. Se
determinó un nivel alto para la comunidad profesional igual a 79,3%, mientras
que el desempeño docente alcanzó el nivel bueno (86,2%). La prueba de
hipótesis arrojó un p-valor de 0,002 y un coeficiente rho igual a 0,560. Con estas
evidencias se concluyó que existe relación directa entre las dos variables.

        Roca (2024) tuvo como objetivo definir la conexión entre la gestión por
procesos y la calidad educativa en Lima. Indagación cuantitativa, y de corte
transeccional. Contando con la participación de 152 docentes, quienes
respondieron una encuesta. Sus resultados fueron como sigue: el 42.1% poseen
un nivel medio en la gestión de procesos, mientras el 41.4% se ubica en el nivel
medio en la calidad educativa, encontrándose una correlación de 0.685 y p menor
a 0.001. En conclusión, la implementación de la gestión por procesos en la
entidad aporta en la mejora de la calidad.

        Córdova (2022) tuvo como objetivo explicar cómo la administración
basada en procesos influye en la productividad docente. Indagación enmarcada
en la ruta metodológica cuantitativa, con 80 maestros, a quienes se evaluó con
cuestionarios. Sus resultados fueron como sigue: el 58% consideró que la gestión
por procesos posee un nivel alto y el 48% en relación a la capacidad productiva
se emplea a un nivel medio, encontrándose una relación entre las variables
(p=0.00<0.05). En conclusión, desde la mirada del maestro, ambas variables


                                                                                     5

están relacionadas entre sí.

      Huacac (2022) se interesó por demostrar la relación entre gestión por
procesos y la calidad del servicio en los andes peruanos meridionales.
Indagación enmarcada en la tradición metodológica cuantitativa, de nivel
correlacional, con un tamaño muestral de 142 estudiantes. Se obtuvo que
predominó el nivel regular en ambas variables: en gestión por procesos alcanzó
el 56,3% y en calidad de servicio el 70,4%, respectivamente. Además, el análisis
inferencial bivariado reveló que estas variables sí tenían una relación directa
(p<0,05). Se concluyó que, a mayor gestión por procesos en una escuela, mayor
será la calidad percibida por la comunidad educativa.

      Ángeles (2021) tuvo por objetivo establecer cómo se relaciona la gestión
por procesos con el aprendizaje organizacional docente. Se usó métodos
cuantitativos para analizar datos. La cantidad de participantes en este estudio fue
de 208 docentes, a quienes se les suministró un instrumento de gestión por
procesos y un cuestionario. Se descubrió que el 61.5% consideró un nivel
inadecuado de gestión por procesos. Además, el 61.5% calificó el aprendizaje
organizacional como pésimo, encontrándose un Rho igual a 0.521** y una ρ =
0.000. Se concluyó que las variables se encuentran relacionadas entre sí.

      En el ámbito internacional, destacan estudios precedentes como el de
Mejía-Tiamwatt (2023) se propuso establecer la influencia de la supervisión
académica que se despliega como parte de los roles asumidos por el liderazgo
pedagógico respecto al desempeño docente en Filipinas. Esta fue una
investigación enmarcada en lo cuantitativo y el alcance correlacional. Los
resultados mostraron que los directores de cada escuela habían adoptado una
supervisión intensiva de la enseñanza en la escuela en términos de ayuda y
apoyo, estrategia creativa, supervisión y evaluación (p=,000<0,05). Concluyó que
la VI condiciona al desenvolvimiento de la VD.

      Chamorro et al. (2021) propusieron evaluar el efecto que genera la
enseñanza-aprendizaje virtual en la evaluación del desempeño docente, desde
la mirada de los educandos. Estudio cuantitativo, correlacional y de corte
transeccional. Se obtuvo que los factores planificación, comunicación y


                                                                                      6

desempeño global del desempeño docente han experimentado una variación
positiva del 63,64%, incrementándose en un 3,8%, al pasar del entorno
presencial al entorno virtual de enseñanza-aprendizaje. Mientras que los factores
estrategias didácticas, organización y dominio de la materia han experimentado
una variación positiva del 59,09%, este incremento representa un 1,92%. Se
concluyó, que el proceso de enseñanza-aprendizaje virtual es más efectivo para
evaluar el desempeño docente.

       Macías (2021) se interesó por establecer la relación entre desempeño
docente y acompañamiento pedagógico en una escuela ecuatoriana. En lo
metodológico, fue un estudio descriptivo y transeccional, con 20 maestros
sondeados. La técnica y el instrumento fueron dos de los más frecuentes en un
diseño cuantitativo: la encuesta y el cuestionario, respectivamente. El análisis
inferencial arrojó un p-valor igual a 0,009 y un coeficiente rho de Spearman de
0,565. Gracias a estas evidencias, se concluyó que un desempeño docente más
eficiente se corresponde con un acompañamiento directivo más sistemático y
planificado.

       Hoque et al. (2020) quiso determinar si el desempeño docente y la
supervisión del directivo tienen relaciones en algunas escuelas de Malasia. Esta
ha sido una investigación enfocada hacia lo cuantitativo y de alcance descriptivo,
contando con la participación de 250 profesionales. Sus resultados inferenciales
permitieron conocer un p-valor mayor que 0,05. Por tanto, se concluyó que no
son variables que tengan interdependencia entre sí, es decir, no tienen
evidencias de relación significativa en términos estadísticos.

       Kartini et al. (2020) su objetivo fue evidenciar la influencia del liderazgo
directivo en el desempeño docente en una escuela de Indonesia. Estudio
cuantitativo y correlacional con 128 profesores encuestados. Los resultados
fueron como sigue: el liderazgo pedagógico y el papel cumplido como gestor
educativo del director del centro influye en el desenvolvimiento de los educadores
a su cargo (p<0,05). De modo similar, las dimensiones que constituyen el
liderazgo también influyen en el desempeño docente. Estas son: supervisión
académica y competencia profesional. En conclusión, la variabilidad del
desempeño docente puede ser explicado por la acción de liderazgo directivo.

                                                                                      7

      En lo que se refiere al fundamento teórico de la gestión educativa por
procesos, debe destacarse la idea de que la administración de una institución
educativa se considera un cúmulo de procesos interrelacionados y orientados
hacia el logro de objetivos educativos. Por lo tanto, la gestión educativa por
procesos busca optimizar la eficiencia y la eficacia, identificando, analizando y
mejorando continuamente las diferentes etapas que conforman el ciclo educativo
(Gálvez y Llatas, 2022).

      Además, la gestión por procesos fomenta una visión integral de la
organización, donde se promueve un diálogo fluido entre equipos de trabajo. Este
enfoque permite que las actividades concuerden con los objetivos trazados por
la organización, con la finalidad que se logren cumplir las metas comunes
(Becerra et al, 2022). Además, la gestión por procesos también requiere un
compromiso de la alta dirección y una cultura organizacional que valore la mejora
continua. A través de la gestión por procesos, las organizaciones pueden
acoplarse a los cambios, responder de manera más ágil a las demandas de los
usuarios y sostener una ventaja competitiva en su sector. En resumen, la gestión
por procesos no solo busca la eficiencia operativa, sino también la creación de
valor sostenible a largo plazo (Armas y Bardales, 2020).

      La gestión por procesos se caracteriza por su enfoque en la mejora
continua y la optimización de todas las actividades dentro de una organización.
Una de las características clave es su orientación hacia el cliente, lo que implica
que todos los procesos deben estar diseñados y ejecutados para satisfacer las
necesidades de los usuarios. Se realiza mediante la identificación y análisis
detallado de cada proceso, desde la entrada de insumos hasta la entrega de
productos o servicios finales (Campó, 2021). Además, la gestión por procesos
promueve la transparencia y la visibilidad en todas las actividades, lo que facilita
la detección de ineficiencias y la implementación de mejoras. La medición y el
monitoreo de dichos procesos a través de indicadores de desempeño permiten a
las organizaciones tomar decisiones basadas en datos y ajustarse rápidamente
a las condiciones cambiantes del mercado (Botero et al, 2021).

      Otra característica distintiva es la colaboración y la comunicación entre
distintas áreas y equipos de la empresa. Este enfoque rompe los silos

                                                                                       8

tradicionales y fomenta una cultura de trabajo en equipo, donde cada miembro
comprende cómo sus acciones afectan el resultado global (Flores, 2021). La
estandarización de procesos también es fundamental, ya que asegura que las
actividades se realicen de manera consistente y predecible, lo que reduce errores
y variaciones. La flexibilidad y la adaptabilidad son igualmente importantes,
permitiendo a la organización ajustar y reconfigurar sus procesos en respuesta a
nuevas oportunidades o desafíos. La tecnología posee un rol importante en la
gestión por procesos, con herramientas de software que permite realizar un mejor
mapeo, la modelización y la automatización de procesos, mejorando la eficiencia
y la precisión (Capa, 2020).

      La gestión por procesos en el ámbito educativo se caracteriza por varios
aspectos fundamentales que buscan mejorar la calidad y eficiencia de los
servicios educativos (Gutiérrez, 2020). En primer lugar, implica una visión integral
de la institución educativa, donde se considera que todas las actividades están
interrelacionadas y contribuyen al logro de los objetivos educativos. Esto se
traduce en la definición de los procesos que influyen en la calidad educativa, tales
como la planificación curricular, la enseñanza y el aprendizaje, la evaluación del
rendimiento del educando, la gestión de recursos humanos y materiales, entre
otros (Rodríguez y Alvarado, 2020).

      Además, se considera importante para las entidades modernas, ya que
permite una administración más eficaz de las actividades. Al enfocarse en los
procesos, se puede identificar y combatir con las ineficiencias, redundancias y
cuellos de botella que obstaculizan el rendimiento (Gutiérrez, 2021). Esto no solo
mejora la productividad, sino que también reduce costos operativos al eliminar
actividades que no agregan valor. La gestión por procesos también facilita una
mejor gestión de la calidad, garantizando que los servicios cumplan con las
expectativas de los clientes. Mediante la implementación de procesos
estandarizados y la utilización de métricas de desempeño, las organizaciones
pueden monitorear y evaluar continuamente sus operaciones, lo que hace que la
implementación sea efectiva (Gálvez y Llatas, 2022).

      Además, la gestión por procesos es fundamental para la adaptación y la
innovación. En un entorno empresarial dinámico y competitivo, por ello que el

                                                                                       9

estar atento y responder de manera inmediata a los cambios del mercado y las
demandas de los clientes es crucial (Ledesma et al, 2021). La gestión por
procesos permite a las organizaciones ser más ágiles y flexibles, adaptando sus
operaciones de manera eficiente a nuevas circunstancias. Este enfoque
contribuye con la mejora continua y mayor aprendizaje, donde los colaboradores
están constantemente buscando maneras de optimizar sus actividades y
procesos. (Huamán et al, 2022).

         El objetivo principal que tiene la gestión educativa por procesos es mejorar
la calidad y la eficiencia en el funcionamiento de las instituciones educativas. Al
centrarse en la organización sistemática de actividades clave, como la
planificación curricular, la admisión de estudiantes, la evaluación académica y la
administración de recursos, este enfoque busca optimizar los recursos
disponibles y asegurar que los procesos educativos se realicen eficazmente
(Pareja, 2020). La implementación de procesos estandarizados permite una
mayor transparencia y previsibilidad en la gestión educativa, facilitando la
identificación de áreas problemáticas y la implementación de mejoras continuas.
De este modo, se contribuyó a la creación de un entorno educativo más
organizado y enfocado en resultados positivos, donde cada etapa del proceso
está claramente definida y orientada hacia la consecución de objetivos
educativos específicos (Pacheco et al, 2021).

         Además de mejorar la eficiencia operativa, la gestión educativa por
procesos tiene la finalidad de aumentar la satisfacción del educando, padres y
personal educativo. Al establecer procesos claros y bien definidos, se facilita una
comunicación más efectiva y una mayor alineación entre las expectativas de los
diferentes actores del sistema educativo (Pita, 2020). Esto no solo ayuda a
reducir la incertidumbre y el estrés asociado con la administración educativa, sino
que también fomenta una cultura de colaboración y responsabilidad compartida.
La implementación exitosa de estos procesos puede llevar a una mejora en los
resultados académicos, un ambiente de aprendizaje positivo y una administración
educativa más ágil y receptiva a las necesidades y desafíos emergentes (Ricalde,
2020).

         La evaluación y mejora continua son componentes fundamentales en la

                                                                                    10

gestión educativa por procesos, ya que aseguran que los procesos educativos
no solo se mantengan eficientes, sino que también se adapten y mejoren con el
tiempo. La evaluación de los procesos implica el análisis sistemático de su
desempeño mediante la recopilación y revisión de datos relevantes, como
resultados académicos, retroalimentación de estudiantes y personal, y análisis
de los recursos utilizados (Rodríguez, 2020). Implementar indicadores clave de
desempeño (KPI) y utilizar herramientas de análisis de datos son prácticas
comunes para monitorear la efectividad de los procesos y evaluar su alineación
con los objetivos educativos de la institución (Rodríguez y Alvarado, 2020).

      La mejora continua se basa en los resultados de estas evaluaciones,
promoviendo un ciclo constante de revisión y ajuste. Una vez identificadas las
áreas que necesitan mejoras, se desarrollan e implementan planes de acción
específicos para abordar las deficiencias y potenciar los aspectos positivos
(Pacheco et al, 2021). La cultura de mejora continua fomenta la innovación y la
adaptabilidad dentro de la institución educativa, impulsando cambios que
responden a las necesidades emergentes y las nuevas demandas del entorno
educativo. Además, este enfoque permite que todos participen en la mejora
continua, generando un ambiente colaborativo en el que cada individuo
contribuye a la optimización de los procesos y, en última instancia, al logro de
una educación de mayor calidad (Vislao, 2021).

      La identificación de procesos clave es un paso crucial en la gestión
educativa por procesos, puesto que brinda a los colegios herramientas para
comprender y organizar las actividades fundamentales que afectan su
desempeño general (Capa, 2020). Este proceso implica mapear y analizar cada
una de las actividades, desde la admisión de estudiantes hasta la evaluación del
rendimiento académico. La identificación de estos procesos clave ayuda a
establecer una visión clara de cómo cada componente contribuye a los objetivos
educativos y permite a los administradores diseñar y aplicar procedimientos
específicos para mejorar la eficiencia y eficacia en cada área. Al identificar y
documentar estos procesos, las instituciones pueden establecer estándares de
calidad, asignar recursos de manera más efectiva y asegurar que todas las
actividades se alineen con la misión y visión (Botero et al, 2021).


                                                                               11

      El uso de tecnología es fundamental para la gestión educativa por
procesos, ya que facilita la implementación y supervisión de los procesos clave
de manera más eficiente y precisa. Herramientas como sistemas de gestión
escolar, plataformas de aprendizaje en línea y software de análisis de datos
permiten a las instituciones educativas automatizar tareas rutinarias, centralizar
información y realizar un seguimiento detallado del desempeño de los procesos
(Becerra et al, 2022). Por ejemplo, los sistemas de gestión escolar pueden
integrar funciones como la administración de calificaciones, la planificación de
clases y la comunicación con padres y estudiantes, todo en una única plataforma.
Esto no solo reduce el riesgo de errores y duplicidades, sino que también
proporciona acceso a datos en tiempo real que son cruciales para la toma de
decisiones. La tecnología también permite encontrar soluciones relacionadas con
la nube, que facilitan el acceso remoto y la colaboración entre el personal
educativo (Armas y Bardales, 2020).

      Además, la gestión educativa tiene incluido las labores que realizan los
miembros del colegio, tales como es el director, los profesores, alumnos, el
personal administrativo, los padres de familia, entre otros. Dichas relaciones son
las que promueven y determinan el contexto en el que se desarrollará las
actividades educativas basándose en la calidad. También, es fundamental estas
relaciones ya que se propician las normas de convivencia, los parámetros de
evaluación, los valores y principios que se brindará al alumnado durante todo el
ciclo escolar. Los elementos que se utilizan para impartir educación actúan de
manera conjunta ya que servirá para proporcionar una mejor educación a nivel
pedagógico, institucional y comunitaria permitiendo al alumno una enseñanza
basada en la calidad.

      Por otra parte, el papel que tiene el director es esencial ya que es la
persona encargada de tomar decisiones para una mejor educación con una visión
de llevar a la institución a un futuro sostenible respetando las normas y políticas
que tienen como escuela. Una de las características es que cada institución
maneja una política diferente y depende de ello para poder realizar actividades
con el propósito de una mejora continua.

      Uno de los beneficios de la gestión pedagógica es que permite que el

                                                                                  12

docente desarrolle sus actividades con facilidad ya que proporciona herramientas
útiles para que su labor sea eficaz y tengan un desarrollo profesional óptimo. Sin
embargo, existen factores negativos qué son considerados esenciales para la
toma de decisiones del director a cargo. Es por ello que la gestión pedagógica se
considera como el conjunto de acciones y recursos que se utiliza para mejorar
potencialmente el desarrollo pedagógico que los maestros elaboran. Además, es
una disciplina de desarrollo reciente, por lo que se considera un proceso que
demanda innovación con diferentes probabilidades de desarrollo lo cual conlleva
un impacto positivo en el sector educativo.

      Por otro lado, tiene distintos enfoques curriculares ya que se emplea
diferentes estilos de enseñanza, metodologías más didácticas y varios ritmos de
aprendizajes. A su vez, la gestión educativa va más allá de un proyecto sino
abarca la solución de problemas, pensamiento crítico y elementos físicos que
serán empleados dentro de las aulas. Entonces, lo que pretende es el desarrollo
efectivo entre lo que dice de la teoría y la práctica en relación a la institución
educativa.

      En relación a los principios que cuenta la gestión educativa hace referencia
a la misión que tiene cada institución educativa, siendo el foco principal los
espacios como las aulas y otros dentro del centro educativo. Está estrechamente
relacionada con la educación y la disciplina administrativa ya que su contenido
influye en la gestión académica. Por ende, es una disciplina que se aplica en un
campo específico y este es el educativo y la praxis educativa. A su vez, están
involucrados acciones como la planificación curricular, organización educativa,
evaluaciones curriculares y orientaciones al nivel de logro por actividad que se
ven reflejados en el plan educativo institucional.

      Por lo cual la gestión educativa por procesos desde hace algunos años es
el enfoque que prioriza el ministerio de educación para un mejor funcionamiento
pedagógico y administrativo de las instituciones educativas. Si bien es cierto se
considera fundamental una buena gestión pedagógica, no obstante, se tiene que
tener en cuenta los recursos que los docentes utilizan ya que depende de ello su
desempeño como docente.



                                                                                 13

      Otra característica importante es su creciente interés por la mejora
continua. Esto significa que la institución educativa se compromete a revisar y
actualizar sus procesos de manera regular, procurando la optimización (Ricalde,
2020). Para ello, se utilizan herramientas como la evaluación de procesos, la
retroalimentación de los usuarios, la medición de indicadores de desempeño y la
implementación de acciones correctivas y preventivas. De esta manera, la
gestión por procesos promueve una cultura organizacional orientada hacia la
excelencia y la innovación, donde la adaptación al cambio y la búsqueda continua
de la mejora son valores fundamentales (Pita, 2020).

      Su importancia en el ámbito educativo radica en su capacidad para
promover una administración más eficiente, efectiva y orientada hacia resultados
concretos en el contexto de la educación (Pacheco et al., 2021). En primer lugar,
este enfoque permite una mayor claridad y transparencia en las actividades
educativas al desglosarlas en procesos específicos, lo que facilita su
comprensión y seguimiento por parte de todos los involucrados, incluyendo
docentes, estudiantes, padres y personal administrativo. Esta transparencia
favorece una gestión más participativa y colaborativa (Ledesma et al., 2021).

      Además, la gestión por procesos facilita la pronta detección de estamentos
con limitaciones persistentes, tomándose decisiones basados en el análisis de
datos, produciendo evidencias sólidas. Al analizar cada proceso de manera
detallada, se pueden detectar ineficiencias, cuellos de botella o áreas de
oportunidad que pueden ser abordadas para optimizar el funcionamiento de la
institución educativa. Asimismo, este enfoque permite evaluar el impacto de las
acciones y adaptarlas si es que se lo requiera para asegurar que se estén
alcanzando los resultados deseados (Botero et al., 2021).

      Dentro del ámbito de la gestión educativa, varios autores han contribuido
con teorías, modelos y enfoques que han influido en la manera en que se
administra la educación (Campó, 2021). Uno de los enfoques más destacados es
la gestión por competencias, que ha sido ampliamente desarrollado por autores
como Richard Boyatzis y David McClelland. Boyatzis y McClelland sostienen que
las competencias concretan la integración intelectual y valorativa requerida para
situaciones desafiantes. Su razón de ser es facilitar el éxito en el ámbito

                                                                                14

educativo, promoviendo la formación continua y el desarrollo profesional del
personal (Flores, 2021).

         La Teoría de la Gestión por Procesos de Negocios (BPM) se centra en la
idea de que las organizaciones, incluidas las instituciones educativas, deben ser
vistas como una red interconectada de procesos que trabajan en conjunto para
alcanzar objetivos comunes. BPM promueve la identificación y optimización de
estos procesos clave, desde la entrada hasta la salida, con el propósito de
aumentar la efectividad en la operación de la organización (Reimundo et al,
2022). En el contexto educativo, BPM implica mapear y analizar cada proceso
involucrado en la administración escolar, desde la inscripción de estudiantes
hasta la planificación curricular y la evaluación académica. Al hacerlo, las
instituciones educativas pueden identificar ineficiencias, redundancias y puntos
críticos que afectan el rendimiento general. La implementación de BPM permite
a las instituciones crear procedimientos más ágiles y centrados en el estudiante,
facilitando la adaptabilidad y la respuesta a cambios en el entorno educativo (Pita,
2020).

         En la práctica, BPM proporciona un marco estructurado para la gestión de
procesos que incluye la modelización, ejecución, monitoreo y optimización de los
mismos. La modelización de procesos permite visualizar y comprender el flujo de
trabajo y las interacciones entre diferentes actividades, facilitando la identificación
de áreas de mejora (Pacheco et al, 2021). La ejecución de procesos se refiere a
la implementación de procedimientos estandarizados y la automatización de
tareas rutinarias, que puede reducir los errores e incrementar la eficiencia. El
monitoreo constante de los procesos proporciona datos y métricas que permiten
evaluar su desempeño y hacer ajustes según sea necesario. Finalmente, la
optimización continua implica aplicar los conocimientos adquiridos a partir del
monitoreo para realizar mejoras incrementales y adaptarse a las nuevas
demandas y desafíos (Reimundo et al, 2022).

         En cuanto al enfoque de la gestión basada en evidencias, autores como
Michael Fullan y Helen Timperley han realizado importantes contribuciones.
Fullan ha argumentado que las decisiones educativas deben basarse en
evidencias sólidas y en datos empíricos, en lugar de en intuiciones o

                                                                                      15

suposiciones (Vislao, 2021). Estos autores han sido fundamentales en la
promoción de una cultura de evaluación y mejora continua en los colegios
(Huamán et al, 2022).

      Además de los enfoques mencionados, otro autor relevante en el campo
de la gestión educativa es Michael Barber. Él ha desarrollado el concepto de
entrega del servicio educativo, que se centra en garantizar que todas las escuelas
proporcionen una educación de alta calidad. Su enfoque se basa en la
identificación de prácticas efectivas que ayuden a las escuelas a mejorar su
desempeño (Armas y Bardales, 2020). Barber resalta la importancia de
establecer estándares claros, monitorear el progreso, proporcionar apoyo y
recursos adicionales cuando sea necesario, exhortando a las escuelas para que
asuman su responsabilidad en los resultados conseguidos (Pacheco et al, 2021).

      La teoría de Deming, reconocida como el Ciclo PDCA (Plan-Do-Check-
Act), es una metodología basada en la mejora continua de los procesos
educativos (Flores, 2021). Esta teoría sugiere que la planificación cuidadosa de
las actividades educativas, seguida de su implementación, revisión y ajuste
basado en los resultados, puede llevar a mejoras significativas en la calidad de
la enseñanza y el aprendizaje. En el contexto educativo, esto implica la creación
de planes de lecciones detallados, la ejecución de esos planes en el aula, la
evaluación y la realización de ajustes necesarios para mejorar los resultados
futuros. Al aplicar el ciclo PDCA, los educadores pueden identificar y corregir
problemas en tiempo real, fomentando una cultura de mejora continua y
adaptación (Campó, 2021).

      La Teoría del Enfoque de Sistemas, desarrollada por Ludwig von
Bertalanffy, tiene una mirada integral sobre cómo las organizaciones, incluidas
las educativas, deben ser entendidas como sistemas complejos compuestos por
componentes interrelacionados para lograr objetivos en común. Según esta
teoría, cada elemento dentro del sistema educativo, desde el currículo y la
enseñanza hasta la administración y los recursos, está conectado y afecta el
funcionamiento general de la institución (Capa, 2020). La teoría enfatiza la
importancia de considerar las interacciones entre estos componentes y cómo los
cambios en una parte del sistema pueden impactar en otras partes. En la práctica,

                                                                                 16

esto significa que, para gestionar eficazmente una institución educativa, es
esencial    adoptar   un   enfoque    holístico   que   reconozca   y   maneje   la
interdependencia de sus diferentes procesos y funciones. La visión de sistemas
permite una comprensión con mayor detenimiento en base a la influencia de los
factores internos y externos en el desempeño educativo y cómo las políticas y
prácticas deben alinearse para optimizar el funcionamiento global (Becerra et al,
2021).

         Además, el Enfoque de Sistemas promueve la idea de que la gestión
educativa tiene que tener mayor horizonte en base a la optimización de procesos
individuales y debe centrarse en la creación de un equilibrio y una alineación
entre todos los componentes del sistema. Este enfoque facilita la identificación
de cuellos de botella y áreas de mejora al proporcionar una visión completa de
las interacciones entre las demás áreas. Permite también la implementación de
estrategias que consideran el impacto a largo plazo de las decisiones en el
sistema en su totalidad, en lugar de abordar problemas de manera aislada
(Becerra et al, 2021). Al adoptar el Enfoque de Sistemas, las instituciones
educativas pueden lograr una gestión más coherente y efectiva, mejorando la
calidad de la educación. Este enfoque integral ayuda a fomentar una cultura de
colaboración y responsabilidad compartida, esencial para el éxito sostenido en el
entorno educativo (Capa, 2020).

         Por otro lado, la Teoría de la Calidad Total (TQM) aplicada a la educación
se centra en satisfacer las necesidades de los estudiantes mediante la mejora
continua de todos los procesos educativos. Dicha teoría en educación implica un
enfoque integral que está enmarcada por aspectos de la gestión escolar, desde
la planificación curricular hasta la evaluación del desempeño estudiantil (Huamán
et al, 2022). La participación activa de todos los involucrados del sector
educativo, incluidos los profesores, el personal administrativo, los estudiantes y
los padres, es fundamental para alcanzar el éxito. A través de la implementación
de TQM, las instituciones educativas pueden generar un entorno de aprendizaje
centrado en el educando, donde la mejora continua es una responsabilidad
compartida y todos los esfuerzos se dirigen a lograr la excelencia educativa
(Becerra et al, 2021).


                                                                                  17

         La Teoría de los Seis Sigma, originalmente desarrollada en el sector
industrial, también ha encontrado aplicaciones en la educación. Esta teoría utiliza
herramientas estadísticas y metodologías estructuradas para identificar y eliminar
defectos en los procesos educativos, con el objetivo de alcanzar niveles muy
altos de calidad y eficiencia. En el contexto educativo, Seis Sigma puede
aplicarse para mejorar procesos como la administración de exámenes, la gestión
de recursos educativos y la entrega de servicios de apoyo a los estudiantes
(Becerra et al, 2021). Al enfocarse en la reducción de la variabilidad y la mejora
de la consistencia en estos procesos, Seis Sigma ayuda a las instituciones
educativas a optimizar sus operaciones y a proporcionar una mejor calidad. La
adopción de Seis Sigma en educación también fomenta una cultura de datos y
análisis, donde las decisiones se basan en evidencia sólida y se buscan
continuamente oportunidades para mejorar los resultados educativos (Campó,
2021).

         La Teoría de la Cadena de Valor de Porter también se puede adaptar al
contexto educativo para mejorar la eficiencia y eficacia de las instituciones. Esta
teoría, que originalmente se aplica al análisis de actividades empresariales,
puede ayudar a identificar y optimizar los procesos clave dentro de una institución
educativa (Campó, 2021). Al descomponer el proceso educativo en sus
actividades primarias (como la instrucción en el aula, la evaluación de los
estudiantes y la administración escolar) y actividades de apoyo (como la
infraestructura y la tecnología), los administradores pueden identificar áreas
donde se puede agregar valor. Por ejemplo, mejorar la formación de los docentes
tiene un impacto de forma directa en la calidad de la enseñanza, mientras que
optimizar la infraestructura tecnológica puede facilitar un aprendizaje más
eficiente y accesible. La aplicación de la Cadena de Valor en educación permite
una visión holística de cómo se crean y entregan los servicios educativos,
facilitando la implementación de mejoras estratégicas en todas las áreas de la
institución (Huamán et al, 2022).

         La Teoría del Liderazgo Transformacional, aunque principalmente
asociada con la gestión de empresas, también tiene aplicaciones significativas
en el ámbito educativo. Esta teoría sugiere que los líderes efectivos no solo


                                                                                  18

gestionan las operaciones diarias de una organización, sino que también inspiran
y motivan a su equipo para lograr un cambio positivo y sostenible. En el contexto
educativo, los líderes transformacionales pueden influir en la cultura escolar,
fomentar un ambiente de innovación y colaboración, y promover altos estándares
de enseñanza y aprendizaje (Campó, 2021). Al empoderar a los docentes,
incentivar la creatividad en el aula y establecer una visión compartida de éxito
educativo, los líderes transformacionales pueden transformar las instituciones
educativas, haciéndolas más resilientes y adaptables a los cambios y desafíos.
Además, este tipo de liderazgo puede ayudar a construir comunidades escolares
fuertes, donde todos los miembros se sienten valorados y comprometidos con el
objetivo que tienen en común (Armas y Bardales, 2020).

         Finalmente, la Teoría del Aprendizaje Organizacional, desarrollada por
Peter Senge, se compone desde las competencias que tienen las organizaciones
para aprender y adaptarse continuamente. En el contexto educativo, esta teoría
enfatiza la importancia de crear escuelas que no solo enseñen a los estudiantes,
sino que también aprendan de sus propias experiencias y mejoren
constantemente sus prácticas (Vislao, 2021). Esto implica fomentar una cultura
de aprendizaje entre el personal docente y administrativo, donde la reflexión, la
colaboración y la innovación son valores centrales. Las escuelas que adoptan la
Teoría     del   Aprendizaje    Organizacional   implementan      sistemas    de
retroalimentación que permiten a los docentes y administradores analizar el
desempeño, ver que áreas se tienen que mejora y llevar a cabo estrategias para
combatir los desafíos. Al cultivar un entorno donde el aprendizaje continuo es
valorado y apoyado, las instituciones educativas pueden mantenerse dinámicas
y receptivas a las necesidades cambiantes de todos los involucrados del sector
educativa asegurando una educación de calidad y relevancia a lo largo del tiempo
(Becerra et al, 2021).

         En esta investigación, la gestión educativa por procesos, tendrá tres
dimensiones. Según Minedu (2021), el mapa de procesos de una institución
educativa distingue:

         Procesos estratégicos: Los procesos estratégicos son las actividades y
decisiones fundamentales que una entidad realiza con el propósito de lograr sus

                                                                                19

objetivos a largo plazo y asegurar su sostenibilidad y competitividad en el
mercado. Estos procesos implican la formulación y ejecución de estrategias que
alinean los recursos y capacidades con las oportunidades y amenazas de su
alrededor, y abarcan desde la planificación y definición de la visión y misión hasta
la evaluación continua y ajuste de las estrategias implementadas. En el contexto
educativo, los procesos estratégicos pueden incluir la planificación curricular, la
gestión del talento docente, la integración de tecnologías educativas y la creación
de alianzas comunitarias, todo orientado a mejorar la calidad y efectividad de la
educación (Minedu, 2021).

      Procesos operativos: Los procesos operativos son las actividades diarias
y rutinarias que una organización realiza para producir sus bienes o servicios y
cumplir con sus objetivos inmediatos. Estos procesos se enfocan en la eficiencia
y efectividad de las operaciones cotidianas y abarcan tareas como la producción,
distribución, ventas, servicio al cliente, y mantenimiento de sistemas y equipos.
En el contexto educativo, los procesos operativos incluyen la enseñanza en el
aula, la administración de exámenes, la gestión de recursos educativos, la
atención a estudiantes y padres, y el mantenimiento de las instalaciones
escolares, asegurando que la institución funcione sin problemas y cumpla con
sus metas educativas a corto plazo (Minedu, 2021).

      Procesos de soporte: Los procesos de soporte no se encuentran
relacionadas con la producción inicial de servicios, sin embargo, se considera
esencial para el funcionamiento positivo de una empresa. Estos procesos
proporcionan el respaldo necesario para que los procesos operativos y
estratégicos puedan llevarse a cabo de manera óptima. En el contexto educativo,
los procesos de soporte incluyen la gestión de recursos humanos, la tecnología
de la información, la administración financiera, el mantenimiento y los servicios
administrativos generales. Estos procesos garantizan que la plana docente y el
área administrativa tengan las herramientas y el entorno para centrarse en el
aprendizaje, contribuyendo así al éxito global de la institución (Minedu, 2021).




                                                                                   20

Figura 1
Representación de la gestión por procesos




      En lo concerniente al desempeño docente se refiere a lo que puede ser
evaluado mientras cumple su labor, incluyendo sus habilidades pedagógicas,
conocimientos, actitudes y prácticas en el aula (Martínez et al., 2020). Esta
definición va más allá de simplemente enseñar contenidos; implica la capacidad
del docente para promover aprendizajes fundamentales, adaptación de los
planes curriculares a los ritmos de asimilación individual, creando un clima
estimulante, fomentando el desarrollo integral de los alumnos (Pareja, 2020). En
un sentido más amplio, el desempeño docente también implica evaluar no solo
las acciones y habilidades del docente, sino también los resultados que se
sustraen de logros académicos, desarrollo de competencias y habilidades
socioemocionales, así como el bienestar general de los estudiantes (Estrada y
Mamani, 2020).

      El desempeño docente es un factor crucial en la calidad educativa,
influenciando directamente el aprendizaje y desarrollo de los estudiantes. Un
buen desempeño docente se caracteriza por la capacidad de planificar,
implementar y evaluar estrategias de enseñanza efectivas (Espinoza, 2020). Esto
implica no solo el dominio de los contenidos académicos, sino también la
habilidad para crear un ambiente de aprendizaje inclusivo y motivador. Los
docentes eficaces son aquellos que se mantienen actualizados con las


                                                                               21

metodologías pedagógicas innovadoras y utilizan recursos tecnológicos para
enriquecer sus clases. Además, su desempeño se refleja en su capacidad para
gestionar el aula, establecer relaciones positivas con los estudiantes y fomentar
un clima de respeto y colaboración (Alcántara, 2022).

         La evaluación del desempeño docente es fundamental para identificar
áreas de mejora y reconocer el esfuerzo y dedicación de los educadores. Esta
evaluación puede incluir la observación de clases y la retroalimentación de
colegas, alumnos y padres de familia (Estrada y Mamani, 2020). Un enfoque
integral en la evaluación permite un desarrollo profesional continuo, incentivando
a los docentes seguir actualizándose. Asimismo, un desempeño docente de alta
calidad contribuye al fortalecimiento del sistema educativo en su conjunto, ya que
docentes bien preparados y motivados son esenciales para enfrentar los desafíos
educativos actuales y futuros, promoviendo una educación equitativa y de
excelencia para todos los estudiantes (Esquerre y Pérez, 2021).

         Las características del desempeño docente abarcan una serie de
cualidades, habilidades y comportamientos que distinguen a los maestros
altamente efectivos en el ejercicio de su profesión (Espinoza et al., 2020). Una
de las características fundamentales es la competencia pedagógica, que incluye
la capacidad del docente para suscitar un aprendizaje significativo. Esto implica
tener un sólido dominio de los contenidos curriculares, así como habilidades para
facilitar la comprensión, el razonamiento y la aplicación de los mismos (Villanueva
et al., 2021).

         Además, el desempeño docente se caracteriza por la capacidad para
establecer relaciones positivas y de confianza con los estudiantes, creando un
ambiente de aprendizaje seguro, respetuoso e inclusivo (Flores et al., 2022). Esto
implica demostrar empatía, comprensión y sensibilidad hacia las necesidades y
circunstancias individuales de cada estudiante, así como fomentar la
participación activa. Los maestros con un buen desempeño están comprometidos
con la mejora continua, buscando oportunidades de desarrollo profesional,
reflexionando sobre su práctica, recibiendo retroalimentación constructiva y
ajustando sus enfoques pedagógicos a la realidad de cada aula (Reimundo et al.,
2022).

                                                                                  22

      La importancia del desempeño docente radica en su impacto directo en la
calidad del aprendizaje de los estudiantes y en el desarrollo integral de estos. Un
docente que desempeña su labor con eficacia no solo transmite conocimientos,
sino que también inspira y motiva a sus alumnos a alcanzar su máximo potencial.
Los docentes tienen el poder de influir positivamente en la formación de
habilidades cognitivas y socioemocionales, fundamentales para el éxito
académico y personal de los estudiantes (Flores et al, 2022). Un buen
desempeño docente se traduce en una mayor participación de los alumnos en el
proceso educativo, una mejora en sus resultados académicos y un mayor interés
por el aprendizaje continuo. Además, los docentes que muestran un alto
desempeño suelen fomentar un ambiente de respeto y colaboración en el aula,
lo cual es esencial para el desarrollo de competencias interpersonales en los
estudiantes (Alcántara, 2021).

      La relevancia del desempeño docente también se refleja en el
fortalecimiento del sistema educativo. Educadores que demuestran un alto nivel
de compromiso y profesionalismo contribuyen a la formación de ciudadanos
críticos, creativos y preparados para enfrentar los retos del mundo moderno
(Gonzales, 2022). La evaluación y el apoyo continuo a los docentes son
esenciales para mantener y mejorar los estándares educativos. Programas de
formación y desarrollo profesional, junto con una cultura de retroalimentación
constructiva, permiten a los docentes actualizar sus conocimientos y habilidades,
adaptarse a nuevas metodologías pedagógicas y responder efectivamente a las
necesidades cambiantes de los estudiantes. En última instancia, la inversión en
el desempeño docente es una inversión en el futuro de la sociedad, ya que
educadores bien preparados y motivados son clave para el desarrollo sostenible
y equitativo (García, 2020).

      Las metodologías y estrategias pedagógicas son pilares fundamentales en
el desempeño docente, ya que determinan la manera en que se facilita el
aprendizaje y se estimula el desarrollo integral. Un docente eficaz debe dominar
una variedad de enfoques pedagógicos y ser capaz de adaptarlos según las
necesidades y contextos específicos de sus alumnos (Osores, et al, 2022). Entre
las metodologías más destacadas se encuentran el aprendizaje basado en


                                                                                  23

proyectos y la enseñanza individualiza. Estas metodologías contribuyen con la
activa de todos los alumnos, desarrollan el pensamiento crítico, y facilitan la
adquisición de habilidades prácticas y colaborativas. Por ejemplo, el aprendizaje
basado en proyectos permite a los estudiantes trabajar en problemas reales y
significativos, desarrollando competencias que son altamente valoradas en el
mundo actual. La enseñanza diferenciada, por otro lado, asegura que todos los
estudiantes, puedan beneficiarse del currículo (Martínez et al, 2020).

      La implementación efectiva de estas metodologías requiere que los
docentes no solo tengan un profundo conocimiento teórico, sino también la
capacidad de planificar y ejecutar lecciones de manera flexible y reflexiva. El uso
de tecnologías educativas, como plataformas de aprendizaje en línea,
herramientas de evaluación interactiva y recursos multimedia, puede enriquecer
aún más la enseñanza, haciendo el aprendizaje más atractivo y accesible
(Rodríguez et al, 2021). Además, los docentes deben ser capaces de crear un
ambiente de aula que favorezca la exploración y la curiosidad, donde los
estudiantes se sientan seguros para expresar sus ideas y errores sean vistos
como oportunidades de aprendizaje. La retroalimentación constante y
constructiva es esencial en este proceso, ya que brinda al alumno comprender
sus progresos y áreas de mejora (Reimundo et al, 2022).

      El desarrollo profesional y la formación continua son componentes
esenciales para el desempeño docente, ya que permiten a los educadores
mantenerse actualizados con las últimas investigaciones, metodologías
pedagógicas y tecnologías educativas. En un mundo en constante cambio, es
crucial que los docentes adquieran nuevas habilidades y conocimientos para
abordar los desafíos emergentes en el ámbito educativo (Villanueva et al, 2021).
Programas de desarrollo profesional, tales como talleres, cursos en línea,
seminarios y conferencias, ofrecen oportunidades para que los docentes
profundicen en áreas específicas de interés, mejoren sus competencias
pedagógicas y se mantengan al tanto de las mejores prácticas. Estos programas
no solo benefician a los docentes individualmente, sino que también tienen un
impacto positivo en la comunidad educativa en general, ya que un cuerpo
docente bien preparado y motivado es fundamental para mejorar la calidad de la


                                                                                  24

educación (Eléspuru et al, 2022).

      La formación continua fomenta una cultura de aprendizaje y colaboración
entre los docentes. Participar en comunidades de práctica, redes profesionales y
grupos de estudio permite a los educadores compartir experiencias, intercambiar
ideas y aprender unos de otros. Esta colaboración puede llevar a la creación de
nuevas estrategias de enseñanza y a solucionar problemas de manera
innovadora ante situaciones comunes que enfrentan en el aula (Gómez y Valdés,
2019). Además, el apoyo entre colegas y el trabajo en equipo son cruciales para
el bienestar profesional y personal de los docentes, ayudando a reducir el estrés
y el aislamiento que a veces puede acompañar a la profesión. La
retroalimentación constructiva y el mentorazgo son otros aspectos importantes
de la formación continua, proporcionando a los docentes la orientación y el apoyo
necesarios para crecer profesionalmente (García, 2020).

      El ambiente de aprendizaje es fundamental para el desempeño docente
que impacta profundamente en la efectividad educativa y en el bienestar de los
estudiantes. Un ambiente de aprendizaje positivo se caracteriza por un clima de
respeto, inclusión y apoyo, donde los estudiantes se sienten valorados y seguros
para participar activamente (Gutiérrez, 2020). Por otro lado, se resalta el rol del
docente ya que es el eje principal para implementar estrategias que promuevan
el trabajo colaborativo y la comunicación efectiva. La organización física del aula,
la disposición de los recursos didácticos y el diseño de actividades deben
fomentar las habilidades interpersonales. Además, un ambiente de aprendizaje
inclusivo y adaptativo asegura que cada alumno, independientemente de sus
habilidades o antecedentes, pueda acceder a la enseñanza y alcanzar su máximo
potencial (Hernández y Cenicero, 2018).

      Un ambiente de aprendizaje bien gestionado también influye en la
dinámica del aula y en la motivación de los estudiantes. Los docentes que
establecen expectativas claras, aplican consistencia en las reglas y ofrecen una
retroalimentación constructiva crean un entorno en el que los estudiantes pueden
concentrarse en sus estudios y desarrollar habilidades esenciales como la
autodisciplina y la resiliencia (Pareja, 2020). La capacidad del docente para
adaptar el ambiente de aprendizaje a las necesidades individuales de los

                                                                                   25

estudiantes, así como para abordar conflictos y promover la resolución pacífica
de problemas, es fundamental para el éxito académico y social de los alumnos.
Un aula en la que se valoran la diversidad y la participación activa no solo mejora
el rendimiento académico, sino que también prepara a los estudiantes para
interactuar efectivamente en diversos contextos sociales y profesionales
(Martínez et al, 2020).

       La inversión en el desarrollo profesional y la formación continua de los
docentes tiene beneficios a largo plazo tanto para los educadores como para sus
estudiantes. Los docentes que participan regularmente en actividades de
desarrollo profesional están mejor equipados para implementar enfoques de
enseñanza efectivos y adaptativos, lo que puede mejorar significativamente los
resultados de aprendizaje de los estudiantes (Romero et al, 2020). Además, un
enfoque proactivo hacia el desarrollo profesional puede aumentar la satisfacción
y la retención de los docentes, ya que sienten que su crecimiento y progreso son
valorados y apoyados. En última instancia, el compromiso con la formación
continua es una señal de profesionalismo y dedicación, destacando la
importancia de los docentes como líderes en la promoción de una educación de
calidad y equitativa para todos (Vela, 2023).

       El desempeño docente tiene un impacto relevante en el desarrollo social
y económico de una comunidad. Por ende, los docentes desempeñan un papel
crucial en la formación de ciudadanos con más información, críticos y que pueden
contribuir positivamente en la sociedad (Bastardo, 2021). Al impartir una
educación de calidad, los docentes ayudan a reducir las brechas de desigualdad
y a proporcionar oportunidades equitativas para todos los alumnos. Una
educación efectiva facilita la movilidad social, permitiendo a los individuos
mejorar sus condiciones de vida y acceder a mejores oportunidades laborales.
Además, los docentes que inculcan valores como la responsabilidad, el respeto
y la colaboración contribuyen en el desarrollo de una sociedad más equitativa
(De la rosa et al, 2023).

       Desde una perspectiva económica, un buen desempeño docente permite
el crecimiento del país ya que la educación de calidad permite brindarle
herramientas al alumno para confrontar las adversidades en el ámbito laboral,

                                                                                  26

otorgándoles habilidades necesarias para su desenvolvimiento en el entorno
competitivo (Eléspuru et al, 2022). Esto, a su vez, fortalece la economía al
producir una fuerza laboral más capacitada y productiva. Los países que invierten
en la formación y el desarrollo continuo de sus docentes tienden a experimentar
mayores tasas de innovación y desarrollo tecnológico, ya que una educación de
alta calidad fomenta la creatividad y el pensamiento crítico. Además, los
beneficios económicos se extienden a largo plazo, ya que una población bien
educada es más capaz de adaptarse a los cambios y de contribuir de manera
significativa al crecimiento económico sostenible (Espinoza, 2020).

      La contribución al sistema educativo es una dimensión fundamental del
desempeño docente, siendo los educadores quienes desempeñan un rol en la
implementación y mejora de los estándares educativos. Los docentes no solo
transmiten conocimientos, sino que también son responsables de aplicar y
adaptar el currículo nacional o regional a las necesidades específicas de sus
estudiantes (Rodríguez et al, 2021). Su habilidad para diseñar lecciones
efectivas, implementar metodologías innovadoras y evaluar continuamente el
progreso de los alumnos contribuye directamente a la calidad de la educación.
Además, los docentes actúan como agentes de cambio dentro del sistema
educativo, participando en la creación y revisión de políticas educativas,
programas    de   formación   y   recursos   pedagógicos.   Su   experiencia   y
observaciones del aula son vitales para identificar áreas de mejora y para
desarrollar estrategias que respondan a los desafíos educativos emergentes
(García, 2020).

      La contribución al sistema educativo también implica un compromiso con
el desarrollo profesional y la colaboración entre colegas. Los docentes que
participan activamente en redes profesionales y comunidades de práctica
enriquecen el sistema educativo al compartir sus conocimientos, experiencias y
mejores prácticas con otros educadores (Gómez y Valdés, 2019). Esta
colaboración facilita la creación de un entorno de aprendizaje más coherente y
de alta calidad, donde las innovaciones y las soluciones a problemas comunes
se difunden de manera efectiva. Además, los docentes que se involucran en
actividades de mentorazgo y liderazgo educativo ayudan a cultivar la próxima


                                                                                27

generación de educadores, asegurando una continuidad en la excelencia
pedagógica. Al contribuir al sistema educativo en estos diversos aspectos, los
docentes mejoran la experiencia de aprendizaje y también fortalecen la
capacidad del sistema educativo para cumplir con sus objetivos de equidad,
inclusión y excelencia (Bastardo, 2021).

       Los maestros altamente efectivos no solo transmiten conocimientos, sino
que también inspiran, motivan y guían a sus estudiantes hacia el éxito académico
y personal. Un buen desempeño docente mediante una eficiente planificación
proporciona oportunidades para un mayor desarrollo de las habilidades, el
conocimiento y la confianza necesarios para alcanzar su máximo potencial.
Además, los docentes tienen un papel crucial en la consolidación del proceso
educativo donde aprender sea estimulante para el intelecto y el pensamiento
crítico (Martínez et al, 2020).

       Los maestros son los principales responsables de implementar el currículo
y llevar a cabo las políticas educativas en el aula, por lo que su desempeño influye
directamente en la efectividad y la equidad del sistema escolar (Osores et al.,
2022). Un cuerpo docente bien preparado, motivado y capacitado es fundamental
para garantizar la excelencia educativa. Por lo tanto, invertir en una mejor
formación docente que coadyuve hacia el logro de la calidad educativa, lo que
debe ser evidenciable a nivel individual e institucional (Alcántara, 2022).

       Dentro del ámbito educativo, varias teorías, modelos y enfoques han sido
propuestos por destacados autores para comprender y mejorar la gestión de las
instituciones educativas (Alcántara, 2021). La teoría de la pedagogía dialógica,
propuesta por el renombrado educador brasileño Paulo Freire, representa una
perspectiva revolucionaria en el ámbito de la educación. En su obra seminal,
Freire articula un enfoque educativo centrado en el diálogo, la conciencia crítica
y la liberación de la opresión. En el corazón de esta teoría está la noción de que
la educación auténtica debe ser un proceso de colaboración entre educadores y
educandos, en el que ambos se implican activamente en la construcción del
conocimiento. Freire aboga por una pedagogía que trascienda la mera
transmisión de información y se convierta en un vehículo para la reflexión crítica
y la acción transformadora (Gonzales, 2022).

                                                                                   28

      Freire sostiene que el proceso educativo debe desafiar la "educación
bancaria", donde los estudiantes son vistos como recipientes pasivos en los que
se   deposita    conocimiento.    En    cambio,    promueve     una    educación
problematizadora, donde los estudiantes y educadores co-investiguen la realidad
y desarrollen una conciencia crítica sobre su contexto social (Vela, 2023). Esta
pedagogía dialógica busca empoderar a los individuos para cuestionar y
transformar las estructuras opresivas de la sociedad, promoviendo la
emancipación y la justicia social. Freire enfatiza la importancia de que los
educadores actúen como facilitadores y coaprendices, creando un ambiente
donde se valora la voz y la experiencia de cada estudiante, y donde el aprendizaje
se ve como un proceso dinámico y participativo. (Gonzales, 2022).

      Otro enfoque importante en la gestión educativa es el modelo de liderazgo
distribuido, que ha sido desarrollado por autores como James Spillane y Andy
Hargreaves. Este enfoque reconoce que el liderazgo en las escuelas no se limita
a los directores o líderes formales, sino que puede surgir y manifestarse en
diferentes roles y niveles dentro de la institución (Estrada y Mamani, 2020).
Spillane y Hargreaves sostienen que valores dignos de ser fomentados son la
colaboración, la participación y el empoderamiento de todos los involucrados, lo
que contribuye a una gestión más efectiva y a la consecución de los objetivos
educativos comunes (Rodríguez et al., 2021).

      El liderazgo distribuido se basa en la idea de que la toma de decisiones y
la responsabilidad deben ser compartidas entre todos los miembros de la
comunidad escolar, incluyendo docentes, personal administrativo, estudiantes y
padres. Este enfoque promueve un sentido de pertenencia y compromiso, ya que
cada individuo siente que su contribución es valorada y esencial para el éxito de
la escuela (Reimundo et al., 2022). Además, el liderazgo distribuido facilita la
innovación y la creatividad, ya que múltiples perspectivas y habilidades se
integran en el proceso de toma de decisiones. Al empoderar a todos los actores
involucrados, se fomenta un ambiente de confianza y cooperación, donde las
ideas pueden ser exploradas y los desafíos abordados de manera colectiva. Esto
no solo mejora la eficiencia operativa, sino que también crea una cultura escolar
más inclusiva y resiliente, capaz de adaptarse y prosperar en un entorno


                                                                                 29

educativo en constante cambio (Gonzales, 2022).

      La teoría del aprendizaje constructivista, fundamentalmente desarrollada
por Jean Piaget y Lev Vygotsky, menciona que el conocimiento se da en base a
la experiencia y la reflexión. En el contexto del desempeño docente, esta teoría
implica que los educadores deben desempeñar un papel de facilitadores en lugar
de meros transmisores de información. Según el constructivismo, el aprendizaje
ocurre cuando los estudiantes interactúan con su entorno, exploran nuevas ideas
y resuelven problemas (Esquerre y Pérez, 2021). Por lo tanto, los docentes deben
diseñar actividades que fomenten la curiosidad, la exploración y el pensamiento
crítico, permitiendo a los estudiantes construir su propio entendimiento del
mundo. Esta perspectiva exige que los educadores adapten sus estrategias
pedagógicas para responder a los intereses y niveles de desarrollo de los
alumnos, ofreciendo desafíos apropiados y oportunidades para la autoevaluación
y la reflexión (Estrada y Mamani, 2020).

      Además, el constructivismo enfatiza la importancia del contexto social en
el proceso de aprendizaje, un aspecto que fue destacado por Vygotsky a través
de su concepto de la Zona de Desarrollo Próximo. Según esta teoría, el
aprendizaje es más eficiente cuando el alumno trabaja colaborativamente y
recibe apoyo de sus compañeros más competentes y del docente (Pareja, 2020).
Los docentes, por lo tanto, deben crear un entorno de aula que promueva la
interacción social y el trabajo en equipo, facilitando la comunicación y el
intercambio de ideas entre los estudiantes. Este enfoque constructivista no solo
mejora la comprensión del contenido académico, sino que también fomenta
habilidades interpersonales y sociales, preparándolos para enfrentar desafíos en
diversos contextos de la vida real (Alcántara, 2022).

      La teoría del aprendizaje social, desarrollada por Albert Bandura, ofrece
una perspectiva crucial sobre el desempeño docente al destacar la importancia
de la observación y la imitación en el proceso de aprendizaje. Según Bandura,
gran parte del aprendizaje ocurre a través de la observación de modelos
significativos, como los docentes, que exhiben comportamientos, actitudes y
habilidades que los estudiantes pueden emular (Hernández y Cenicero, 2018).
En este contexto, el desempeño docente se convierte en un ejemplo poderoso

                                                                               30

de cómo los maestros transmiten conocimientos y modelan comportamientos y
actitudes deseables. Los docentes que demuestran empatía, ética de trabajo, y
habilidades de comunicación efectiva sirven como modelos positivos para los
estudiantes, quienes tienden a imitar estos comportamientos en su propio
desarrollo académico y personal. Por lo tanto, un desempeño docente efectivo
no solo se mide por la capacidad de impartir contenido, sino también por la
habilidad de influir positivamente en el comportamiento y las actitudes de los
estudiantes (Rodríguez et al, 2021).

      Además, la teoría del aprendizaje social enfatiza el papel del refuerzo y la
retroalimentación en el proceso de aprendizaje. Bandura argumenta que los
educandos no solo aprenden observando, sino que también se benefician de la
retroalimentación que reciben sobre su desempeño. En el ámbito educativo, esto
implica que los docentes deben proporcionar retroalimentación constructiva y
reconocimiento que refuercen los comportamientos positivos y fomenten la
autoeficacia en los estudiantes (Osores, et al, 2022). Un buen desempeño
docente, bajo esta teoría, incluye la capacidad de crear un entorno de aula en el
que los estudiantes perciben motivación y apoyo por parte del docente para
practicar y aplicar lo que han observado. Además, los docentes deben estar
atentos a las dinámicas de grupo y a las interacciones entre estudiantes para
asegurarse de que el ambiente de aprendizaje favorezca la observación positiva
y el aprendizaje colaborativo (Gómez y Valdés, 2019).

      La teoría del enfoque centrado en el estudiante, desarrollada por Carl
Rogers, se basa en la idea de que el aprendizaje es más efectivo cuando los
estudiantes están en el centro del proceso educativo, participando activamente
en la construcción de su propio conocimiento. Según esta teoría, los docentes
deben adoptar un rol facilitador en lugar de un transmisor unilateral de
información, creando un entorno en el que los estudiantes se sientan valorados,
comprendidos y motivados para aprender (Vela, 2023). Esto implica personalizar
el currículo y las actividades de aprendizaje para alinearse con los intereses,
necesidades y estilos individuales de los estudiantes, promoviendo así un
aprendizaje más significativo y relevante. Los docentes que implementan un
enfoque centrado en el estudiante fomentan la autonomía y el auto


                                                                                 31

direccionamiento, alentando a los educandos a que tome responsabilidades por
su propio aprendizaje y a establecer metas personales que reflejen sus intereses
y aspiraciones (Villanueva et al, 2021).

         Además, el enfoque centrado en el estudiante subraya la importancia de
construir una relación de apoyo con docente y los estudiantes. Según Rogers, la
creación de un ambiente educativo en el que los estudiantes se sientan
emocionalmente seguros y respetados es fundamental para su desarrollo
académico y personal. Los docentes deben esforzarse por comprender las
perspectivas y experiencias de los estudiantes, ofreciendo un apoyo
individualizado que les permita superar obstáculos y desarrollar confianza en sus
habilidades (Bastardo, 2021). Este enfoque requiere que los educadores sean
flexibles y adaptativos, ajustando sus estrategias pedagógicas y su estilo de
comunicación para satisfacer las diversas necesidades y ritmos de aprendizaje
de los estudiantes. Al poner a los estudiantes en el centro del proceso educativo
y crear un entorno de apoyo y comprensión, los docentes no solo facilitan un
aprendizaje más efectivo, sino que también contribuyen al desarrollo integral de
los estudiantes, preparándolos para enfrentar desafíos futuros con una actitud
positiva y resiliente (Vela, 2023).

         La teoría del feedback formativo, desarrollada por Paul Black y Dylan
Wiliam, resalta que tan importante es la retroalimentación continua y constructiva
en el proceso educativo para mejorar el desempeño docente y el aprendizaje de
los educandos (Romero et al, 2020). Para los docentes, esto implica no solo
proporcionar retroalimentación detallada y específica sobre el trabajo de los
estudiantes, sino también utilizar esta información para adaptar y refinar sus
prácticas pedagógicas. Un desempeño docente que integra el feedback formativo
se caracteriza por una constante evaluación del progreso de los estudiantes, la
identificación de patrones y áreas problemáticas, y la implementación de ajustes
en la enseñanza para abordar estas necesidades de manera efectiva (Espinoza,
2020).

         Además, la teoría del feedback formativo enfatiza la importancia de la
retroalimentación como un diálogo continuo entre docentes y estudiantes. En
lugar de limitarse a una evaluación sumativa al final de un período de instrucción,

                                                                                  32

la retroalimentación formativa debe ser un proceso iterativo que ocurra durante
el desarrollo del aprendizaje. Los docentes que aplican este enfoque fomentan
un ambiente en el que los estudiantes pueden recibir y utilizar retroalimentación
de manera constructiva, haciéndolos activos participantes en su propio proceso
de mejora (Martínez et al., 2020). Esto también incluye la habilidad de los
docentes para interpretar y responder a las reacciones de los estudiantes,
ajustando sus métodos de enseñanza y estrategias en función de la información
recibida. Al integrar el feedback formativo en su práctica diaria, los docentes no
solo mejoran la calidad de la enseñanza, sino que también empoderan a los
estudiantes para que asuman un rol más proactivo en su aprendizaje,
promoviendo una cultura de mejora continua y autodesarrollo (Villanueva et al,
2021).

         Las aristas del desempeño docente abarcan una variedad de aspectos que
reflejan la complejidad y la importancia de la labor educativa (Esquerre y Pérez,
2021). Una dimensión fundamental es la competencia pedagógica, que incluye
la capacidad del docente para alcanzar un dominio sólido de los contenidos
curriculares, sino también habilidades para gestionar el aula, evaluar el progreso
del aprendizaje y proporcionar retroalimentación constructiva (Martínez et al.,
2020).

         Otra arista importante es la relación con los estudiantes, que abarca
aspectos como la comunicación efectiva y la capacidad de respuesta para
responder de manera sensible a las necesidades individuales y los contextos
sociales y emocionales de cada alumno (Pareja, 2020). Los maestros que
muestran una alta competencia en esta dimensión son capaces de establecer
conexiones significativas con sus estudiantes, lo que favorece su compromiso,
participación y éxito académico. Además, las dimensiones del desempeño
docente también pueden incluir aspectos como la colaboración con colegas, la
participación en actividades de desarrollo profesional y el cumplimiento de
responsabilidades administrativas y éticas (Gutiérrez, 2020).

         Las profesiones se adaptan al cambio en las sociedades, surgiendo
nuevas necesidades y demandas en diferentes campos del conocimiento. Esto
implica la necesidad de adquirir nuevas habilidades y conocimientos acordes con

                                                                                 33

nuevas perspectivas sobre el desarrollo humano y las relaciones sociales.
Conceptos como la verdad, la libertad y la justicia adquieren nuevos significados
mientras que la tecnología se emplea para abordar problemas de salud y se
recuperan conocimientos ancestrales. Este proceso amplía el horizonte del
conocimiento, lo que desafía a las profesiones en su comprensión y práctica
(Bastardo, 2021).

         El profesor consolida su identidad profesional mediante su labor diaria,
reflexionando sobre su práctica en el entorno con el que interactúa con otros
actores sociales. Toma decisiones deliberadas, emplea críticamente diversos
conocimientos. En su labor docente, la integración de conocimientos
pedagógicos y disciplinarios implica una reflexión continua sobre los procesos y
objetivos educativos. El profesor necesita evaluar de manera crítica tanto su
propia práctica como la de sus colegas. Este discernimiento se basa en el
conocimiento derivado de la reflexión sobre su experiencia y formación previas,
lo   que    amalgama     saberes   disciplinares,   curriculares   y   profesionales,
constituyendo la base de su competencia.

         En este estudio, de acuerdo con el Ministerio de Educación, las
dimensiones del desempeño docente serán cuatro:

         La preparación para el aprendizaje de los estudiantes se refiere a la
planificación y organización previa que realiza el docente para asegurar que el
entorno educativo esté optimizado para facilitar el aprendizaje efectivo. Esto
incluye diseñar un currículo alineado con los objetivos de aprendizaje,
seleccionar recursos y materiales adecuados, y establecer estrategias
pedagógicas que respondan a las diversas necesidades y estilos de aprendizaje
de los estudiantes. Además, implica crear un ambiente de aula que sea inclusivo,
motivador y estructurado, de modo que los estudiantes estén listos para participar
activamente y aprovechar al máximo las oportunidades de aprendizaje (Minedu,
2020).

         Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes: La enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes se centra en la implementación efectiva de
estrategias pedagógicas que faciliten la comprensión y la asimilación de los


                                                                                    34

contenidos por parte de los alumnos. Esto implica utilizar métodos de instrucción
que sean claros, relevantes y adaptados a los diferentes estilos de aprendizaje,
promoviendo la participación activa y el pensamiento crítico. Los docentes deben
presentar el material de manera que conecte con los intereses y experiencias
previas de los estudiantes, proporcionar retroalimentación continua y ajustar sus
enfoques según las necesidades y progresos observados, con el objetivo de
maximizar el aprendizaje y el desarrollo integral de cada estudiante (Minedu,
2020).

         Participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad: La
participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad implica
colaborar estrechamente con los diversos miembros de la comunidad para
asegurar que la escuela funcione de manera eficaz y responda a las necesidades
locales. Esto incluye trabajar con padres, organizaciones comunitarias y otros
actores relevantes para desarrollar e implementar políticas y programas
educativos que beneficien a todos los estudiantes. La participación activa en la
gestión escolar fortalece los lazos entre la escuela y la comunidad, fomenta un
enfoque compartido hacia el éxito académico y contribuye a crear un entorno
educativo más inclusivo y adaptado a las realidades y expectativas de la
comunidad (Minedu, 2020).

         Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente: El desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente implica el crecimiento continuo de los
educadores en sus competencias pedagógicas y la construcción de una identidad
profesional sólida. Este proceso incluye la formación continua, la reflexión sobre
la práctica, y el compromiso con la mejora personal y profesional. A medida que
los docentes adquieren nuevas habilidades y conocimientos, y reflexionan sobre
sus valores y enfoques educativos, consolidan su identidad como profesionales
comprometidos con la excelencia en la enseñanza, lo que a su vez fortalece su
eficacia en el aula y su impacto positivo en los estudiantes (Minedu, 2020).




                                                                                    35

II.   METODOLOGÍA

  La investigación fue de tipo básica, tomando en cuenta lo argumentado por la
  Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos dado que se buscó
  generar nuevas teorías o contrastar las existentes para validar su vigencia. Es
  decir, no busca resolver problemas directamente mediante innovaciones
  productivas ni comerciales, sino enriquecer el cuerpo teórico para futuras
  investigaciones (OECD, 2018).

        El enfoque ha sido cuantitativo, ya que se recopilaron datos numéricos
  para una comprensión más precisa de las variables en estudio. Además, las
  hipótesis planteadas fueron evaluadas en función de los resultados inferenciales
  obtenidos tras el análisis estadístico (Arias-González et al., 2022).

        El diseño fue no experimental, ya que los fenómenos fueron observados
  en su entorno natural y no se manipulan deliberadamente. El método empleado
  ha sido el hipotético-deductivo, que sigue una lógica que va desde lo general a
  lo particular en la comprensión de fenómenos medibles, basándose en premisas
  ya conocidas en un área específica (Hadi-Mohamed et al., 2023). Estas premisas
  sirvieron como punto de partida para las inferencias.

        El nivel fue correlacional causal para conocer los pormenores de la
  relación entre la VI y la VD, lo que puede ser demostrada mediante análisis
  inferenciales (Medina et al., 2023). Además, fue de corte transversal, puesto que
  no hubo necesidad de mediciones simultáneas o seguimientos a lo largo del
  tiempo en diferentes escenarios (Hernández-Sampieri y Mendoza, 2018).

        Continuando con el desarrollo de las variables y su respectiva
  operacionalización, a continuación, se procede a definir cada una de ellas:

        La gestión por procesos es un modelo de funcionamiento donde el
  funcionamiento organizacional se da de manera transeccional y sistemática entre
  diversas unidades. Como tal, se basa en la gestión de la calidad, encaminándose
  a la excelencia. En este estudio se vieron tres dimensiones: procesos
  estratégicos, procesos operativos y procesos de soporte-apoyo (Deming, 1998).

        En función a la definición conceptual de la variable gestión por procesos,


                                                                                  36

esta es también una herramienta para el cambio organizacional, de modo que se
logre un resultado relevante. Lo anterior implica una metodología definida,
instrumentos y herramientas que pueden ser adaptables a distintos contextos.
Dicha cualidad le permite complementarse con otros enfoques centrados en el
perfeccionamiento del personal y la modernización de los recursos tecnológicos.

        En función a la definición conceptual de la variable el desempeño docente,
es el desenvolvimiento del docente en funciones propias de su ámbito, por lo que
el cumplimiento o incumplimiento es motivo de un juicio de valor. La presente
investigación se compone de cuatro dimensiones: preparación para el
aprendizaje de los estudiantes, enseñanza para el aprendizaje de los
estudiantes, participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad,
desarrollo de la profesión y la identidad docente (Minedu, 2020).

        En función a la definición conceptual de la variable desempeño docente,
es pertinente enfatizar su carácter de mediación pedagógica en la construcción
de un clima propicio para el aprendizaje, el manejo del contenido disciplinar, la
motivación duradera de sus alumnos, la puesta en práctica de numerosas
estrategias didácticas y de evaluación, al igual que el empleo de materiales
educativos relevantes.

        La población fue de 54 profesores de una escuela pública ubicada en
Lima.

        Criterios de inclusión: Profesionales con título pedagógico, profesionales
que laboran desde hace seis meses, profesionales de ambos sexos,
profesionales que expresaron su voluntad de integrar la muestra, profesionales
que firmaron el consentimiento.

        Criterios de exclusión: Profesionales que no firmaron el consentimiento
informado, profesionales que no estaban laborando al momento de aplicar los
instrumentos por los siguientes motivos: vacaciones, descanso médico,
capacitación, falta injustificada.

        La muestra se constituyó con 54 docentes, luego de utilizar la
conveniencia de la investigadora. Por consiguiente, el muestreo fue no
probabilístico, dado que el tamaño de la muestra no fue establecido con criterios

                                                                                 37

aleatorios (Arias-González et al., 2022).

       La técnica fue la encuesta, mientras que el instrumento el cuestionario.
Para medir la gestión por procesos se usó el cuestionario elaborado por Roca
(2024). Dicho instrumento cuenta con validez de contenido avalada por juicio de
expertos que llevaron a cabo la V de Aiken, aunque no se precisa el valor final.
Respecto a su confiabilidad, esta se obtuvo con una prueba piloto que arrojó por
resultado un α igual a 0,924 lo que equivale a una muy fuerte confiabilidad. Por
su parte, para medir desempeño se utilizó el cuestionario ideado por Meza-
Castañeda (2021). Al igual que en el caso anterior, el instrumento fue aprobado
en la Universidad César Vallejo. Tiene validez de contenido y un α igual a 0,938
equivalente a una muy fuerte consistencia interna.

       Dado que se trata de ítems politómicos, la confiabilidad se hizo con el
Alpha de Cronbach. Posteriormente, los datos, organizados en una matriz Excel,
se utilizó el SPSS 26.0 para su análisis. Según Sánchez-Carlessi et al. (2018),
con el análisis descriptivo se examina información por separado. Estos resultados
se presentan en forma de tablas o gráficos, según lo requiera el docente
evaluador. Dado que la muestra consta de 54 participantes, se aplicó la prueba
de normalidad de Kolmogórov-Smirnov para determinar la distribución de los
datos relacionados con VI y VD (Medina et al., 2023).

       Las citas y referencias se elaboraron conforme a las normas de autoría y
derechos de autor, siguiendo las pautas establecidas por el estilo APA 7.
Además, ha sido necesario obtener autorización previa para utilizar los
instrumentos de medición, así como el consentimiento informado. Por otro lado,
los datos recopilados no fueron manipulados en ningún caso por la investigadora.
En consecuencia, los principios éticos mencionados anteriormente se basan en
los cuatro principios comúnmente citados en el capítulo de metodología de
cualquier investigación. Estos son: el principio de beneficencia, que busca el
bienestar colectivo, especialmente de los encuestados; el principio de no
maleficencia, que exige la más alta protección a los encuestados; el principio de
autonomía, que requiere respetar la capacidad de respuesta individual al ser
requerido para participar en la encuesta, ya sea afirmativa o negativa; y el
principio de justicia, que garantiza un trato equitativo para todos los participantes

                                                                                    38

de acuerdo con su dignidad como seres humanos con derechos inalienables
(Resolución del Vicerrectorado de Investigación N° 110-2022-UCV 2022).




                                                                         39

III.   RESULTADOS
   3.1     Análisis descriptivo
   Tabla 1
   Resultado de gestión por procesos y desempeño docente

         Variable                            Nivel           N        Porcentaje
                                             Bajo
                                                             3           5,6%
                                             Medio
   Gestión por procesos                                      23         42,6%
                                              Alto
                                                             28         51,9%
                                             Bajo
                                                             4           7,4%
                                             Medio
   Desempeño docente                                         16         29,6%
                                              Alto
                                                             34         63,0%
                                     Total
                                                             54         100%


   Interpretación:

   En gestión por procesos predominó el nivel alto con 51.9%, seguido de nivel medio
   con 42,6% y nivel bajo con 5,6%. La variable desempeño docente predominó el
   nivel alto con en 63,0% seguido del nivel medio con 29,6% y bajo con 7,4%.




                                                                                   40

Tabla 2
Resultado de las dimensiones de gestión por procesos

                    Dimensiones                     Nivel     N     Porcentaje
Procesos Estratégicos                               Bajo      1
                                                                       1,9%
                                                   Medio     21
                                                                      38,9%
                                                    Alto     32
                                                                      59,3%
                                                    Bajo      4
                                                                       7,4%
                                                   Medio     20
Procesos Operativos                                                   37,0%
                                                    Alto     30
                                                                      55,6%
                                                    Bajo      8
                                                                      14,8%
                                                   Medio     35
Procesos de Soporte                                                   64,8%
                                                    Alto     11
                                                                      20,4%
                                                    Total    54
                                                                      100%


Interpretación:

En procesos estratégicos predominó el nivel alto con 59,3%; en procesos
operativos predominó el nivel alto con 55,6%; y en procesos de soporte predominó
el nivel medio con 64,8%.




                                                                              41

Tabla 3
Resultado de la prueba de normalidad de las variables y dimensiones

                                                  Kolmogórov-Smirnov

                                           Estadístico          gl         Sig.

Desempeño Docente                             ,144              54         ,007

Gestión Por Procesos                          ,107              54         ,185

Procesos Estratégicos                         ,119              54         ,055

Procesos Operativos                           ,154              54         ,003

Procesos De Soporte                           ,085              54         ,200*



Interpretación:

En la tabla 3, es posible apreciar que la variable independiente (VI) no tiene
normalidad en la distribución de datos (p<0,05). Empero, la variable dependiente
(VD) sí la tiene, dado que p>0,05. Por consiguiente, se usará la regresión logística
ordinal como prueba no paramétrica.




                                                                                   42

3.2   Análisis inferencial

Hipótesis general

Existe influencia significativa de la gestión educativa por procesos en el desempeño
docente en una institución educativa, Lima 2024.

Tabla 4
Resultado de la determinación del ajuste de datos para el modelo de la prueba e
influencia de la hipótesis general
                          Logaritmo de la         Chi-
          Modelo                                              gl   Sig. Nagelkerke
                          verosimilitud -2     cuadrado

   Sólo intersección          27,080
                                                                            ,288
           final              12,633            14,447        2    ,001




      Como sig.=0,01<0,05 siendo muy significativo, los datos se ajustan al
modelo de regresión logística ordinal, lo que implica el rechazo de la hipótesis nula,
concluyendo que la gestión por procesos influye con 28,8% (Nagelkerke) en el
desempeño docente de la muestra estudiada.




                                                                                   43

Hipótesis específica 1 (HE1)

Tabla 5
Resultado de la determinación del ajuste de datos para el modelo de la prueba e
influencia de la HE1

                          Logaritmo de la         Chi-
          Modelo                                              gl   Sig. Nagelkerke
                          verosimilitud -2     cuadrado

   Sólo intersección          23,555
                                                                            ,199
           final              14,000            9,555         2    ,008




      Como sig.=0,008<0,05 siendo muy significativo, los datos se ajustan al
modelo de regresión logística ordinal, lo que implica el rechazo de la hipótesis nula,
concluyendo que los procesos estratégicos influyen con 19,9% (Nagelkerke) en el
desempeño docente de la muestra estudiada.



Hipótesis específica 2 (HE2)

Tabla 6.
Resultado de la determinación del ajuste de datos para el modelo de la prueba e
influencia de HE2

                          Logaritmo de la         Chi-
          Modelo                                              gl   Sig. Nagelkerke
                          verosimilitud -2     cuadrado

   Sólo intersección          23,555
                                                                            ,164
           final              14,000            7,728         2    ,021



      Como sig.=0,021<0,05 siendo muy significativo, los datos se ajustan al
modelo de regresión logística ordinal, lo que implica el rechazo de la hipótesis nula,
concluyendo que los procesos operativos influyen con 16,4% (Nagelkerke) en el
desempeño docente de la muestra estudiada.


                                                                                   44

Hipótesis específica 3 (HE3)

Tabla 7
Resultado de la determinación del ajuste de datos para el modelo de la prueba e
influencia de la HE3

                          Logaritmo de la         Chi-
          Modelo                                              gl   Sig. Nagelkerke
                          verosimilitud -2     cuadrado

   Sólo intersección          25,355
                                                                            ,195
           final              16,011            9,334         2    ,009




       Como sig.=0,009<0,05 siendo muy significativo, los datos se ajustan al
modelo de regresión logística ordinal, lo que implica el rechazo de la hipótesis nula,
concluyendo que los procesos operativos influyen con 19,5% (Nagelkerke) en el
desempeño docente de la muestra estudiada.




                                                                                   45

IV.   DISCUSIÓN

El objetivo de la investigación “Gestión educativa por procesos en el desempeño
docente de una institución educativa, Lima 2024” es determinar la influencia de la
gestión por procesos en el desempeño docente. En tal sentido se estableció que la
influencia positiva y directa de la gestión por procesos en el desempeño docente
de una institución educativa que funciona en Lima, con un nivel de significancia de
0,001 y coeficiente R2 de Nagelkerke igual a 0,288, por lo cual existe influencia de
la variable independiente gestión por procesos sobre la variable dependiente
desempeño docente.

      La validez interna del estudio se consolida a través de un diseño
metodológico riguroso, incluyendo el recojo de datos cuantitativos mediante
encuestas cuya confiabilidad es muy alta, por encima de 0,90. Los resultados
fueron obtenidos de una muestra representativa de 54 encuestados en el
funcionamiento de la institución educativa, en particular procesos de enseñanza -
aprendizaje. Asimismo, se utilizaron técnicas estadísticas pertinentes para el
análisis de la relación causal entre gestión educativa por procesos y el desempeño
de los docentes.

      La validez externa se ve fortalecida cuando se contrastan los hallazgos con
indagaciones semejantes en contextos institucionales en el ámbito nacional e
internacional. Las conclusiones que se deriven de la investigación podrían ser
extrapolables a otros contextos similares, siempre y cuando las condiciones
socioeconómicas sean semejantes. Sin embargo, no debe omitirse el hecho de que
la muestra es relativamente pequeña, dado que se solo se consiguió la participación
de 54 educadores.

      Esta investigación aporta al marco teórico de la gestión educativa por
procesos, brindando evidencia empírica de cómo la gestión por procesos tiene un
impacto positivo en el desempeño docente en una institución educativa de Lima
norte. Aporta al debate cuando enfatiza la importancia de abordar los procesos
como secuencias provistas de lógica y orden en medio de actividades que procuran
la transformación.

      Desde una perspectiva teórica, los resultados de este estudio ofrecen
diversas dinámicas para que los gestores del sistema educativo comprendan la

                                                                                 46

importancia de conservar y lograr altos estándares de calidad. Se sugiere la
implementación de jornadas de trabajo colegiado para la mejora del desempeño
docente, garantizando que tengan las condiciones necesarias para que acudan a
perfeccionarse profesionalmente, con la finalidad de potenciar su contribución a los
procesos de enseñanza-aprendizaje.

       Cuando se comparan los resultados con las investigaciones precedentes, se
aprecia una coherencia en la influencia directa de la gestión por procesos en el
desempeño docente (p=,001<0,05; R2=,288). Por ejemplo: un estudio llevado a
cabo por Roca (2024) evidenció la relación significativa entre gestión por procesos
y la calidad educativa en Lima (p<0,001; rho=,685). En otras palabras, la mejora de
la calidad educativa puede ser una realidad a la que se aproxime una institución si
uno de los factores decisivos es la gestión por procesos. De forma similar, este
resultado está también en función a otros factores que podrían ser la autoeficacia
percibida, las habilidades metacognitivas y el acompañamiento pedagógico de los
docentes de mayor experiencia y nivel alcanzado en su actividad laboral al frente
de un aula.

       La influencia de la gestión por procesos en el desempeño docente se
confirma por el valor de significación igual a 0,001 menor que la significancia
estadística α igual a 0,05 (p-valor<α). Luego, se demuestra claramente que la
hipótesis nula “no existe influencia significativa de la gestión por procesos en el
desempeño docente en una institución educativa de Lima” es rechazada. Esto
determina que la hipótesis alterna “existe influencia significativa de la gestión por
procesos en el desempeño docente en una institución educativa de Lima” será
aceptada. En vista de que los datos correspondientes a las variables muestran
interrelación entre sí, por consiguiente, muestran compatibilidad con el método
analítico. Amerita confirmar que la gestión por procesos influye significativamente
en el desempeño docente en una institución escolar de Lima 2024. Otra
coincidencia se dio con Kartini et al. (2020) que obtuvo un grado de significación de
p igual a 0,00.

       La influencia de los procesos estratégicos en el desempeño docente se
confirma por el valor de significación igual a 0,008 menor que la significancia
estadística α igual a 0,05 (p-valor<α). Luego, se demuestra claramente que la


                                                                                  47

hipótesis nula “no existe influencia significativa de los procesos estratégicos en el
desempeño docente en una institución educativa de Lima” es rechazada. Esto
determina que la hipótesis alterna “existe influencia significativa de los procesos
estratégicos en el desempeño docente en una institución educativa de Lima” será
aceptada. En vista de que los datos correspondientes a las variables muestran
interrelación entre sí, por consiguiente, muestran compatibilidad con el método
analítico.   Amerita   confirmar    que    los   procesos     estratégicos   influyen
significativamente en el desempeño docente en una institución escolar de Lima
2024. Esto se relaciona con lo planteado por Córdova (2022) que en su
investigación obtuvo un grado de significación de p igual a 0,00.

       La influencia de los procesos operativos en el desempeño docente se
confirma por el valor de significación igual a 0,021 menor que la significancia
estadística α igual a 0,05 (p-valor<α). Luego, se demuestra claramente que la
hipótesis nula “no existe influencia significativa de los procesos operativos en el
desempeño docente en una institución educativa de Lima” es rechazada. Esto
determina que la hipótesis alterna “existe influencia significativa de los procesos
operativos en el desempeño docente en una institución educativa de Lima” será
aceptada. En vista de que los datos correspondientes a las variables muestran
interrelación entre sí, por consiguiente, muestran compatibilidad con el método
analítico. Amerita confirmar que los procesos operativos influyen significativamente
en el desempeño docente en una institución escolar de Lima 2024. Esto se
relaciona con lo planteado por Ángeles (2021) que en su investigación obtuvo un
grado de significación de p igual a 0,00 y un coeficiente rho de Spearman igual a
0,521. Otra coincidencia se dio con Chamorro et al. (2021) que en su investigación
obtuvo un grado de significación de p igual a 0,00.

       La influencia de los procesos de soporte en el desempeño docente se
confirma por el valor de significación igual a 0,009 menor que la significancia
estadística α igual a 0,05 (p-valor<α). Luego, se demuestra claramente que la
hipótesis nula “no existe influencia significativa de los procesos de soporte en el
desempeño docente en una institución educativa de Lima” es rechazada. Esto
determina que la hipótesis alterna “existe influencia significativa de los procesos de
soporte en el desempeño docente en una institución educativa de Lima” fue


                                                                                   48

aceptada. En vista de que los datos correspondientes a las variables muestran
interrelación entre sí, por consiguiente, muestran compatibilidad con el método
analítico. Amerita confirmar que los procesos de soporte influyen significativamente
en el desempeño docente en una institución escolar de Lima 2024. Esto se
relaciona con lo planteado por Huacac (2022) que en su investigación obtuvo un
grado de significación de p igual a 0,00. Otra coincidencia se dio con Mejía-
Tiamwatt (2023) que obtuvo un grado de significación de p igual a 0,00.

      En una institución educativa la no implementación de la gestión por procesos
agrava problemas tales como la falta de compromiso entre los líderes y los equipos
de   trabajo,   escaso   margen    para    la   mejora   continua   y   la   excesiva
departamentalización del funcionamiento cotidiano. Cuando solo se es capaz de
ver a la gestión como una serie de procesos y actividades, se deja de lado la
racionalidad de la actividad productiva. En esas condiciones es casi imposible
alcanzar una mayor eficiencia que asegure la subsistencia del colectivo
institucional. Esta dinámica negativa lleva a situaciones adversas. La evidencia se
encuentra en el mal desarrollo de la principal etapa del proceso de gestión: la
planificación. Se evidencian deficiencias en la articulación del proceso de
planificación, mostrando que los esfuerzos prospectivos son irregulares. Esto
sugiere una oportunidad para que las instituciones mejoren mediante una mejor
articulación de la planificación, de manera que las actividades se ejecuten
eficientemente sin afectar los procesos de innovación.

      Consecuentemente, el correcto desarrollo del proceso administrativo
depende de una organización efectiva, es decir, de ejecutar de manera lógica y
eficiente las acciones que permitan alcanzar las metas de la institución. Es crucial
reconocer que la organización contribuye a optimizar los procesos administrativos,
por lo que es importante delegar funciones y actividades descentralizadas de
manera lógica y eficiente. Las instituciones deben considerar la división del trabajo,
la especialización, el nivel y la amplitud de la gestión (Gálvez y Llatas, 2022).
Además, se evidenció la ausencia de un mecanismo de control para los procesos
de innovación que se llevan a cabo. Desde esta perspectiva, es crucial reflexionar
sobre la importancia del desarrollo continuo de todo el proceso de gestión. Sin esta
función que cierra el ciclo de gestión, no es posible comparar los resultados


                                                                                   49

planificados con los obtenidos, ni tomar las medidas correctivas necesarias frente
a desviaciones significativas (Rodríguez y Alvarado, 2020).

       Desde este análisis del desempeño docente, se comprende que, a pesar de
la regulación actual de la práctica docente, existen deficiencias debido a una
preparación académica insuficiente. Esto indica una falta de atención adecuada al
proceso de renovación profesional que los docentes deben seguir a lo largo de su
carrera (Pacheco et al., 2021). Esta situación pone en riesgo la dirección óptima del
futuro de los estudiantes, afectando su bienestar cognitivo, social, espiritual,
emocional y físico, así como su capacidad para interactuar como ciudadanos en
una comunidad democrática, con principios y valores (Capa, 2020).

       Se entiende también que, en estas instituciones educativas, los docentes no
cumplen adecuadamente con los estándares de desempeño desde su concepción,
es decir, no llevan a cabo acciones reguladas que favorezcan el proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, comprometiendo la calidad educativa
(Becerra et al., 2021).

       Los estudios previos sugieren continuamente que la gestión educativa por
procesos es una variable independiente con la capacidad suficiente como para
tener una influencia directa en el desempeño docente. La investigación que ha
finalizado tiene como una de sus principales conclusiones la confirmación de varios
supuestos abordados en el fundamento teórico. Esto también ayuda a la
profesionalidad del docente y la identidad de su labor. Por lo tanto, la gestión
educativa por procesos debe ser una prioridad en la política de formación del
personal docente. De ese modo, es factible el aseguramiento de resultados
óptimos, cumpliendo con las expectativas de la comunidad y del sistema en procura
de recursos humanos de mejor calidad.




                                                                                  50

V.     CONCLUSIONES

           El objetivo de la investigación “Gestión educativa por procesos en el
     desempeño docente de una institución educativa, Lima 2024” es determinar la
     influencia de la gestión por procesos en el desempeño docente en una escuela
     pública. En tal sentido, se determinó que existe influencia positiva directa de la
     gestión por procesos en el desempeño docente, con un nivel de significancia de
     0,001 y coeficiente R2 de Nagelkerke de 0,288, por lo que existe relación de la
     variable independiente gestión por procesos sobre la variable dependiente
     desempeño docente en una institución educativa.
           Se estableció que existe influencia positiva directa de la variable
     independiente procesos estratégicos sobre la variable dependiente desempeño
     docente en una institución educativa de Lima 2024, con un nivel de significancia de
     0,008 y coeficiente R2 de Nagelkerke de 0,199, siendo una influencia directa de la
     VI sobre la VD.
           Se estableció que existe influencia positiva directa de la variable
     independiente procesos operativos sobre la variable dependiente desempeño
     docente en una institución educativa de Lima 2024, con un nivel de significancia de
     0,021 y coeficiente R2 de Nagelkerke de 0,164, siendo una influencia directa de la
     VI sobre la VD.
           Se estableció que existe influencia positiva directa de la variable
     independiente procesos de soporte sobre la variable dependiente desempeño
     docente en una institución educativa de Lima 2024, con un nivel de significancia de
     0,009 y coeficiente R2 de Nagelkerke de 0,195, siendo una influencia directa de la
     VI sobre la VD.




                                                                                     51

VI.   RECOMENDACIONES

        Es necesario que las instituciones educativas escolares o de educación
  superior implementen sistemas de gestión por procesos. Dichos sistemas deben
  incluir auditorías, evaluaciones externas e inducciones periódicas para el
  personal docente y administrativo. Por este motivo, se recomienda a los gestores
  del servicio educativo que tengan en cuenta los resultados, de tal manera que se
  establezca de forma permanente la cultura de la mejora continua.

        A pesar de que se evidencia una influencia positiva y directa de la variable
  independiente procesos estratégicos sobre la variable desempeño docente, con
  un nivel de significancia de 0,008 y coeficiente R 2 de Nagelkerke de 0,199, se
  sugiere organizar iniciativas para el conocimiento y puesta en práctica del mapa
  de procesos, enfatizando en sus procedimientos y en el aporte al funcionamiento
  idóneo de la organización educativa, toda vez que existe un 81% donde todavía
  no influye en la variable dependiente.

        Teniendo en cuenta que el promedio de influencia positiva y directa de la
  variable independiente procesos operativos sobre la variable dependiente
  desempeño docente, es de 16,4%, se recomienda al responsable de la dirección
  académica el fortalecimiento de una comunidad profesional de aprendizaje,
  donde se dé realce al pensamiento divergente, toda vez que existe un 83,6%
  donde todavía no influye en la variable dependiente.

        A pesar de que se evidencia una influencia positiva y directa de la variable
  independiente procesos de soporte sobre la variable desempeño docente, con
  un nivel de significancia de 0,009 y coeficiente R 2 de Nagelkerke de 0,195, se
  sugiere que en las próximas investigaciones se concrete la continuidad de
  estudios explicativos o causales, con muestras numéricamente mucho más
  representativas, de modo que las conclusiones puedan ser extrapolables, toda
  vez que existe un 80,5% de la VI donde todavía no influye en la variable
  dependiente.




                                                                                   52

REFERENCIAS
Ángeles, S. (2021). Gestión por procesos y el aprendizaje organizacional en
      instituciones educativas públicas del distrito de Puente Piedra, 2020 [tesis
      doctoral,     Universidad         César      Vallejo].         Repositorio       institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/57145

Arias-González, J., Holgado-Tisoc, J., Tafur-Pittman, T. y Vásquez, M. (2022).
      Metodología de la investigación: el método ARIAS para realizar un proyecto
      de tesis. Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú
      S.A.C. https://doi.org/10.35622/inudi.b.016
Armas, M., y Bardales, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje
      en   las     Instituciones    Educativas. Ciencia             Latina    Revista     Científica
      Multidisciplinar, 4(2), 1819-1838. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196
Alcántara, A. (2022). Competencias digitales y desempeño docente en los colegios
      de                     Latinoamérica. Desafíos, 13(1),                                 25-36.
      https://doi.org/10.37711/desafios.2022.13.1.367
Alcántara, V. (2021). El desempeño docente antes y durante la pandemia. Polo del
      Conocimiento:          Revista            científico-profesional, 6(4),             841-860.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7927019
Becerra, I., Ghotme, K., Romeiro, A., y Bernal, L. (2022). Evaluación del proceso
      de gestión educativa para la integración de modelos didácticos mediados por
      TIC: un estudio de caso múltiple. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em
      Educação, 30(116),                788-812.                   https://doi.org/10.1590/s0104-
      403620210002902889
Botero, S., Atencio, F., Tafur, J., y Palma, H. (2021). Proceso vital en la gestión
      educativa:     Herramienta        de      alta     calidad      hacia    la     sostenibilidad
      ambiental. Revista           de        ciencias              sociales, 27(2),        309-321.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7927667
Cama, L. (2022). Práctica reflexiva en la gestión de procesos pedagógicos en
      docentes de una institución educativa de Sicuani. Cusco, 2022 [tesis de
      maestría,      Universidad        César          Vallejo].     Repositorio       institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/96077




                                                                                                  53

Campó, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos
      en   la    educación    básica    regular. Revista    Publicando, 8(29),      79-86.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7878155
Capa, N. (2020). La comunicación asertiva y su incidencia en la gestión
      educativa. Ciencia               y            educación, 1(3),                20-31.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0103202015
Chamorro, O., Morales, G., Trinidad, N., Gamarra, S., y León-Velarde, C. (2021).
      Evaluation of Teaching Performance in the Virtual Teaching-Learning
      Environment, from the Perspective of the Studentss of the Professional
      School of Mechanical Engineering. International Journal of Emerging
      Technologies            in           Learning,              16(15),       244-252.
      https://doi.org/10.3991/ijet.v16i15.23091
Cordova, L. (2022). Gestión por procesos y capacidad productiva desde la
      perspectiva de los docentes de una institución educativa, 2021 [tesis de
      maestría,     Universidad       César    Vallejo].    Repositorio     institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/77329
Deming, E. (1998). The New Economics for Industry, Government, Education (Third
      Edition). Penguin Random House.
Espinoza, C., Castillo, D., Laso, A., y Guaraca, M. (2020). Liderazgo directivo y
      desempeño docente: Abordaje desde el ámbito legal ecuatoriano. Journal of
      business          and      entrepreneurial       studies:       JBES, 4(1),      21.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7472736.pdf
Esquerre, L., y Pérez, M. (2021). Retos del desempeño docente en el siglo XXI: una
      visión      del     caso       peruano. Revista       Educación, 45(2),        1-21.
      https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.43846
Estrada, E., y Mamani, H. (2020). Compromiso organizacional y desempeño
      docente en las Instituciones de Educación Básica. Revista Innova
      Educación, 2(1), 132-146. https://doi.org/10.35622/j.rie.2020.01.008
Estrada, L. (2013). El desempeño docente. Carabobo-Venezuela: Universidad de
      Carabobo, 88.
      https://www.academia.edu/download/34391699/IMPORTANCIA_DEL_DES
      EMPENO_DOCENTE.pdf



                                                                                       54

Flores,   H.   (2021).    La    gestión     educativa,     disciplina    con    características
      propias. Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 9(1).
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
Flores, L., Serna, M., Mendoza, J., Coras, E. (2022). Motivación laboral y
      desempeño docente en el Perú. Revista de Propuestas Educativas, 4(7), 19-
      31. https://doi.org/10.33996/propuestas.v4i7.772
Gálvez, M., y Llatas, F. (2022). Liderazgo transformacional en la gestión educativa:
      una            revisión                literaria. Conrado, 18(85),              246-251.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1990-
      86442022000200246&script=sci_arttext&tlng=en
García, M. (2020). Relación entre la ejecución curricular y el desempeño
      docente. Investigación                      Valdizana, 14(2),                   103-111.
      https://doi.org/10.33554/riv.14.2.698
Gonzales, R. (2022). Desempeño docente y logro de aprendizajes en estudiantes
      universitarios. Revista               Innova          Educación, 4(2),            25-44.
      https://doi.org/10.35622/j.rie.2022.02.002
Gutiérrez, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente. Ciencia                  y                Educación, 1(2),               18-28.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008
Hadi-Mohamed, M., Martel, C., Huayta, F., Rojas, C. y Arias, J. (2023). Metodología
      de la investigación: Guía para el proyecto de tesis. Instituto Universitario de
      Innovación         Ciencia        y      Tecnología        Inadi         Perú     S.A.C.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.073
Hernández-Sampieri, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación.
      Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill Interamericana
      Editores.
      http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_d
      e_Abuso/Articulos/SampieriLasRutas.pdf
Huacac, Y. (2022). Gestión por procesos y calidad de servicio de la Unidad de
      Gestión Educativa Local de Abancay, 2022 [tesis de maestría, Universidad
      César                 Vallejo].                Repositorio                  institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/117002



                                                                                             55

Huamán, E., Morales, R., Mendoza, J., y Plata, C. (2022). Gestión educativa y
      competencias: concepciones del docente universitario. Revista Venezolana
      de                Gerencia:                  RVG, 27(7),                  266-280.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890677
ISO   9001    (2015).    Sistemas    de   gestión     de   la    calidad.    Requisitos.
      https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9001:ed-5:v1:es
Kartini, D., Kristiawan, M., y Fitria, H. (2020). The Influence of Principal’s
      Leadership, Academic Supevision, and Professional Competence toward
      Teachers’ Performance. International Journal of Progressive Sciences and
      Technologies, 20(1), 156-164. http://dx.doi.org/10.52155/ijpsat.v20.1.1730
Ledesma, K., Llamo, C., y Palomino, R. (2021). Gestión educativa descentralizada
      con enfoque territorial. Revista Venezolana de Gerencia: RVG, 26(5), 65-76.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890501
Martínez, G., Esparza, A., y Gómez, R. (2020). El desempeño docente desde la
      perspectiva de la práctica profesional. RIDE. Revista Iberoamericana para la
      Investigación         y        el           Desarrollo         Educativo, 11(21).
      https://doi.org/10.23913/ride.v11i21.703
Medina, M., Rojas, C., Bustamante, W., Loayza, R., Martel, P., y Castillo, R. (2023).
      Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación.
      Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inadi Perú S.A.C.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.080
Mejía-Tiamwatt, J. (2023). Intensive School-Based Instructional Supervision (ISBIS)
      Influences Academic Teaching Performance. International Journal of
      Membrane          Science     and       Technology,         10(2),        149-154.
      http://dx.doi.org/10.15379/ijmst.v10i2.1177
Meza-Castañeda, A. (2021). Acompañamiento pedagógico y desempeño docente
      en los colegios del distrito de Canta, Lima 2020 [tesis de maestría,
      Universidad         César       Vallejo].        Repositorio          institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/58137/Meza_
      CAJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ministerio de Educación del Perú (2014). Marco del Buen Desempeño Docente.
      Para mejorar práctica como maestro y guiar el aprendizaje de tus



                                                                                       56

      estudiantes. http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desempeno-
      docente.pdf
Ministerio de Educación del Perú (2020, 7 de enero). Resolución viceministerial N°
      005-2020-MINEDU. Aprobar la norma técnica denominada Deposiciones
      que establecen estándares en progresión de las competencias profesionales
      del           Marco              del         Buen          Desempeño               Docente.
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/395213-005-2020-
      minedu
Ministerio de Educación del Perú (2021, 4 de marzo). Resolución de Secretaría
      General N° 043-2021. Aprobación de la directiva denominada Metodología
      de     la    Gestión       por    Procesos       en   el   Ministerio     de     Educación.
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/1736837-043-2021-
      minedu
Ministerio de Educación del Perú (2022). El Perú en PISA 2018: Informe nacional
      de      resultados.        http://umc.minedu.gob.pe/el-peru-en-pisa-2018-informe-
      nacional-de-resultados/
Ministerio de Educación del Perú (2023). Reporte Nacional de Evaluación Muestral
      2022.       Oficina   de     Medición       de   la   Calidad   de      los    Aprendizajes.
      http://umc.minedu.gob.pe/reporte-tecnico-de-la-evaluacion-muestral-de-
      estudiantes-2022/
OECD (2018). Guidelines for Collecting, Reporting and Using Data on Innovation
      (4th           edition).               https://www.oecd.org/science/oslo-manual-2018-
      9789264304604-en.htm
Osores, R., Osores, I., Osores, V., y Ramírez, A. (2022). Acompañamiento
      pedagógico directivo y desempeño docente en una institución pública del
      Perú. Revista              de           propuestas         educativas, 4(7),         32-43.
      https://doi.org/10.33996/propuestas.v4i7.773
Pacheco, R., Valdez, M., Viteri, B., y Duque, M. (2021). Gestión educativa: factor
      clave en la implementación del currículo de educación física. Revista
      Venezolana                 de            Gerencia:         RVG, 26(5),             232-247.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890512




                                                                                               57

Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño
      docente. Investigación                 Valdizana, 14(1),                  7-14.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7409389
Pita, B. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y la
      implementación de las políticas educativas. Civilizar Ciencias Sociales y
      Humanas, 20(39), 139-151. https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09
Reimundo, J., Romo, E., Maldonado, A., y Tirado, C. (2022). Gestión escolar
      durante la pandemia: relación entre el acompañamiento pedagógico y el
      desempeño docente. Revista Venezolana de Gerencia: RVG, 27(97), 58-70.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890616
Ricalde, F. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad. Revista de
      Ciencias                       Naturales, 2(2),                       205-211.
      https://revistas.unap.edu.pe/journal/index.php/RCCNN/article/view/391
Roca, C. (2024). Gestión por procesos y la calidad educativa de instituciones
      educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023 [tesis de maestría,
      Universidad        César        Vallejo].      Repositorio        institucional.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/133878
Rodríguez, I., y Alvarado, G. (2020). Modelo de gestión por resultados para mejorar
      la calidad de gasto en la Unidad de Gestión Educativa Local, San
      Martín. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 4(2), 738-758.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.112
Rodríguez, J., Rodríguez, R., y Fuerte, L. (2021). Habilidades blandas y el
      desempeño docente en el nivel superior de la educación. Propósitos y
      Representaciones, 9(1).      http://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S2307-
      79992021000100011&script=sci_abstract&tlng=en
Rodríguez, M. (2020). La evaluación formativa, una práctica eficaz en el
      desempeño           docente. Revista         Scientific, 5(16),       179-193.
      https://www.redalyc.org/journal/5636/563662985010/563662985010.pdf
Ruiz, D., Almaguer, R., Torres, I., y Hernández, A. (2014). La gestión por procesos,
      su   surgimiento   y   aspectos   teóricos. Ciencias    Holguín, 20(1),   1-11.
      https://www.redalyc.org/pdf/1815/181529931002.pdf
Sánchez-Carlessi, H., Reyes, C. y Mejía, A. (2018). Manual de términos en
      investigación científica, tecnológica y humanística. Vicerrectorado de


                                                                                   58

      Investigación         de        la        Universidad           Ricardo      Palma.
      https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
      investigacion.pdf
Unesco (2020). Informe de seguimiento de la educación en el mundo, 2020.
      Inclusión     y      educación:         todos      y    todas       sin   excepción
      https://doi.org/10.54676/WWUU8391
United Nations (2018). The 2030 Agenda and the Sustainable Development Goals:
      An     opportunity        for   Latin     American       and      the     Caribbean.
      https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/6321b2b2-71c3-
      4c88-b411-32dc215dac3b/content
United Nations (2023). The Sustainable Development Goals Report 2023: Special
      Edition. https://unstats.un.org/sdgs/report/2023/
Villanueva, S., Campos, S., Villanueva, L., Quevedo, M., Vásquez, C., y Terry, O.
      (2021). Liderazgo pedagógico y el desempeño docente: la imagen de
      instituciones educativas privadas. Horizontes Revista de Investigación en
      Ciencias             de          la             Educación, 5(17),           178-194.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i17.166
Vislao, R. (2021). Gestión educativa del director y la calidad educativa en una
      institución       educativa           pública. Cienciamatria, 7(1),         586-599.
      https://doi.org/10.35381/cm.v7i1.662




                                                                                       59

                                                                                             ANEXOS
          Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables
VARIABLES      DEFINICIÓN CONCEPTUAL                     DEFINICIÓN               DIMENSIONES                    INDICADORES                   ÍTEMS      ESCALA DE             NIVELES Y
DE ESTUDIO                                              OPERACIONAL                                                                                        MEDICIÓN              RANGOS
 Gestión por   Modelo de funcionamiento            La variable será medida           Procesos          ●   Desarrollo del planeamiento          1-7     Escala ordinal tipo        Alto
  procesos     donde       la     planificación,   con un cuestionario de           estratégicos           institucional                                      Likert             (74-100)
               organización,     dirección     y   escala             ordinal,                         ●   Gestión         de     relaciones
               control de acciones se da de        conformado por 20 ítems                                 interinstitucionales            y           1= nunca                   Medio
               manera       transeccional      y   politómicos agrupados en                                comunitarias                                2= casi nunca             (47-73)
               sistemática entre diversas          tres        dimensiones:                            ●   Evaluación de la gestión                    3= a veces
               unidades. Como tal, se basa         procesos     estratégicos,        Procesos          ●   Desenvolvimiento docente            8-13    4= casi siempre             Bajo
               en la gestión de la calidad para    procesos operativos y             operativos        ●   Trabajo colegiado                           5= siempre                (20-46)
               elevar       el     rendimiento,    procesos de soporte.                                ●   Gestión de aprendizajes
               promoviendo        la     mejora                                                        ●   Gestión de la convivencia y
               continua, encaminándose a la                                                                participación
               excelencia (Deming, 1998).                                           Procesos de        ●   Administración de recursos y        14-20
                                                                                      soporte              materiales
                                                                                                       ●   Administración de infraestructura
                                                                                                           y servicios

Desempeño      Desenvolvimiento del docente        Se medirá con un              Preparación para      ●   Conoce         la    comprensión     1-8     Escala ordinal tipo        Alto
 docente       en funciones propias de su          cuestionario de escala        el aprendizaje de         disciplinaria                                      Likert             (88-120)
               ámbito, por lo que el               ordinal que consta de          los estudiantes      ●   Planifica eficientemente
               cumplimiento o incumplimiento       cuatro dimensiones y 12                             ●   Selección de contenidos y                   1= totalmente en           Medio
               es motivo de un juicio de valor     ítems politómicos.                                      recursos                                    desacuerdo                (56-87)
               (Minedu, 2020).                                                                         ●   Diseño de aprendizajes                      2= en desacuerdo
                                                                                 Enseñanza para el     ●   Gestión del ambiente de clase       9-16    3= ni de acuerdo ni en      Bajo
                                                                                 aprendizaje de los    ●   Gestión didáctica                           desacuerdo                (24-55)
                                                                                     estudiantes       ●   Evaluación de los aprendizajes              4= de acuerdo
                                                                                 Participación en la   ●   Capacidades de gestión              17-20   5= totalmente de
                                                                                    gestión de la      ●   Trabajo colaborativo con las                acuerdo
                                                                                 escuela articulada        familias y la comunidad
                                                                                   a la comunidad
                                                                                  Desarrollo de la     ●   Desarrollo personal y profesional   21-24
                                                                                    profesión y la     ●   Conducta ético profesional
                                                                                 identidad docente

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos
Ficha técnica N° 1
Denominación:        Cuestionario sobre gestión por procesos
Autor:               Roca (2024)
Procedencia:         Perú
Aplicado por:        Br. Licas Aguilar, año 2024
Modificado por:      Br. Licas Aguilar, año 2024
Administración: Individual
Duración:            15 minutos
Significación:       El cuestionario tiene el objetivo de evaluar las percepciones
                     que los docentes tienen de la gestión por procesos
Aplicación:          Docentes de una institución educativa de Lima norte
Estructura:          El cuestionario estuvo conformado por tres dimensiones
                     (procesos operativos, procesos estratégicos y procesos de
                     soporte). Cuenta con 20 ítems con cinco alternativas:
                     nunca (1), casi nunca (2), a veces (3), casi siempre (4),
                     siempre (5)


Ficha técnica N° 2
Denominación:        Cuestionario sobre desempeño docente
Autor:               Meza-Castañeda (2021)
Procedencia:         Perú
Aplicado por:        Br. Licas Aguilar, año 2024
Modificado por:      Br. Licas Aguilar, año 2024
Administración: Individual
Duración:            18 minutos
Significación:       El cuestionario tiene el objetivo de evaluar las percepciones
                     que los docentes tienen de su propio desempeño
Aplicación:          Docentes de una institución educativa de Lima norte
Estructura:          El cuestionario estuvo conformado por cuatro dimensiones
                     (preparación para el aprendizaje de los estudiantes,
                     enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes,

participación en la gestión de la escuela articulada a la
comunidad, desarrollo de la profesión y la identidad
docente). Cuenta con 24 ítems con cinco alternativas:
totalmente en desacuerdo (1), en desacuerdo (2), ni de
acuerdo ni en desacuerdo (3), de acuerdo (4), totalmente
de acuerdo (5)

             CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN POR PROCESOS


Estimado(a) docente:


El presente cuestionario tiene por objetivo conocer la influencia de la gestión por
procesos en el desempeño docente. motivo por el cual se le solicita su
colaboración respondiendo las 20 preguntas con su opinión sincera, ya que es
anónima y marcando con una (X) en la alternativa que considere pertinente de
acuerdo a la siguiente escala de valoración:
Siempre              5
Casi siempre         4
A veces              3
Casi nunca           2
Nunca                1

Nº            Variable: Gestión por procesos              1   2   3   4   5
                  DIMENSION 1: Procesos estratégicos
     Los instrumentos de gestión escolar, se formulan N       C   A   C   S
1
     de manera participativa y democrática.                   N   V   S
     En el PEI, se plantean objetivos estratégicos y N        C   A   C   S
2    metas a partir de la problemática de los                 N   V   S
     compromisos de gestión.
     En el PAT las metas se desprenden de los N               C   A   C   S
3
     objetivos estratégicos del PEI.                          N   V   S
     Se cuenta con alianzas interinstitucionales y N          C   A   C   S
4
     comunitarias para alcanzar los objetivos de la IE.       N   V   S
     Las alianzas interinstitucionales favorecen al N         C   A   C   S
5
     logro de objetivos y metas institucionales.              N   V   S
      En las semanas de gestión se evalúan los avances    N   C   A   C   S
      y
6    dificultados de las metas e indicadores del PEI y        N   V   S

     el PAT
     Se evalúan los resultados de los aprendizajes N          C   A   C   S
7    para elaborar los planes de mejora y plan de             N   V   S
     reforzamiento.
       DIMENSION 2: Procesos operativos                   1   2   3   4   5
     El monitoreo y acompañamiento al docente es N            C   A   C   S
8
     continuo y permanente.                                   N   V   S
     Los directivos y docentes realizan el trabajo N          C   A   C   S
9
     colegiado en forma permanente.                           N   V   S
     En la institución se trabaja con proyectos, según N      C   A   C   S
10   el enfoque de competencias del currículo                 N   V   S
     nacional.
     Se socializan los resultados de aprendizaje con N        C   A   C   S
11
     los docentes, estudiantes y padres de familia.           N   V   S

     Las normas se elaboran de manera participativa N      C    A   C      S
12
     y democrática.                                        N    V   S
     Las normas de convivencia ayudan a resolver N         C    A   C      S
13
     conflictos.                                           N    V   S
       DIMENSION 3: Procesos de soporte                1   2    3   4      5
     Se informa periódicamente sobre los ingresos y N      C    A   C      S
14
     egresos de los recursos propios.                      N    V   S
     Se gestiona la implementación de recursos N           C    A   C      S
15   tecnológicos para promover la competencia             N    V   S
     digital en la IE.
     Se monitorea el uso y mantenimiento de N              C    A   C      S
16
     materiales didácticos en la IE.                       N    V   S
     Se gestiona proyectos de modernización de N           C    A   C      S
17
     infraestructura y equipamiento                        N    V   S
     Se    realizan      acciones   de   mantenimiento N   C    A   C      S
18
     preventivo de la infraestructura.                     N    V   S
     Se mantiene la limpieza de las aulas y diferentes N   C    A   C      S
19
     ambientes                                             N    V   S
     Se adoptan medidas de ecoeficiencia, seguridad N      C    A   C      S
20
     y gestión de riesgos                                  N    V   S




                                             Gracias por su colaboración

             CUESTIONARIO SOBRE DESEMPEÑO DOCENTE


Estimado(a) docente:


El presente cuestionario tiene por objetivo conocer la influencia de la
gestión por procesos en el desempeño docente. motivo por el cual se le
solicita su colaboración respondiendo las 24 preguntas con su opinión
sincera, ya que es anónima y marcando con una (X) en la alternativa que
considere pertinente de acuerdo a la siguiente escala de valoración:


Totalmente en desacuerdo                1
En desacuerdo                           2
Ni de acuerdo ni en desacuerdo          3
De acuerdo                              4
Totalmente de acuerdo                   5

N°                 Variable Desempeño Docente                             1   2   3   4   5
                             DIMENSION 1:
          Preparación para el aprendizaje de los
                              estudiantes
     Conozco las características individuales y socioculturales
 1   de mis estudiantes y de sus necesidades en el contexto de
     la postpandemia.
     Poseo        conocimientos   actualizados    para    la   práctica
 2
     pedagógica en entornos no presenciales.
     Elabora la programación curricular más pertinente a la
 3   realidad de su aula, considerando la enseñanza en entornos
     no presenciales.
     Selecciono los contenidos de la enseñanza, en función de
 4   los aprendizajes fundamentales esperados debido a la
     postpandemia.
     Diseño creativamente actividades no presenciales capaces
 5   de despertar curiosidad, interés y compromiso en los
     estudiantes, para el logro de los aprendizajes previstos.
     Creo, selecciono y organizo diversos recursos para los
 6   estudiantes      como   soporte   para      su   aprendizaje   no
     presencial.
 7   Diseño la evaluación del aprendizaje no presencial.

     Diseño la secuencia y estructura de las sesiones de
 8   aprendizaje en entornos no presenciales distribuyendo
     adecuadamente el tiempo.
                           Dimensión 2:                                   1   2   3   4   5
     Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes
     Genero espacios no presenciales para el aprendizaje
 9   fomentando el respeto, cooperación e inclusión, atendiendo
     a la diversidad.
     Reflexiono con mis estudiantes, sobre experiencias vividas
10   durante el aislamiento social, y desarrolla actitudes y
     habilidades para enfrentarlo.
     Propicio oportunidades para que los estudiantes utilicen los
     conocimientos en propuestas para la solución de problemas
11
     reales generados por la pospandemia con actitud reflexiva
     y crítica.

      Desarrollo estrategias pedagógicas y actividades de
      aprendizaje con apoyo de recursos y tecnologías diversas y
12
      accesibles, en función del propósito de la sesión de
      aprendizaje.
      Utilizo diversos métodos y técnicas que permiten evaluar en
13    forma diferenciada los aprendizajes esperados en entornos
      no presenciales.
      Determino las evidencias del avance y logros en el
14
      aprendizaje de los estudiantes.
      Sistematizo los resultados obtenidos en las evaluaciones
15    para la toma de decisiones y la retroalimentación oportuna
      en entornos no presenciales.
      Comparto oportunamente los resultados de la evaluación
      con los estudiantes, sus familias y autoridades educativas y
16
      comunales, para generar compromisos sobre los logros de
      aprendizaje.
  DIMENSION 3: Participación en la gestión de la escuela              1   2   3   4   5
                   articulada a la comunidad
      Interactúo con sus pares, colaborativamente y con iniciativa,
      para   intercambiar experiencias, organizar      el trabajo
17
      pedagógico y mejorar la enseñanza en entornos no
      presenciales.
      Desarrollo, individual y colectivamente, proyectos de
      investigación, innovación pedagógica y mejora de la calidad
18
      del servicio educativo de la escuela como soporte ante la
      pospandemia.
      Fomento respetuosamente el trabajo colaborativo con las
19    familias en el aprendizaje de los estudiantes, para el logro
      de los aprendizajes ante la pospandemia.
      Integra críticamente, en sus prácticas de enseñanza, los
20    saberes culturales y los recursos de la comunidad y su
      entorno.
DIMENSIÓN 4:       Desarrollo de la profesión y la identidad          1   2   3   4   5
docente
      Reflexiono en comunidades de profesionales sobre su
21    práctica pedagógica y el aprendizaje de todos sus
      estudiantes en entornos no presenciales.
      Participo en experiencias significativas no presenciales de
22
      desarrollo     profesional   en   concordancia    con    sus

     necesidades, las de los estudiantes y las de la escuela.
     Actúo de acuerdo con los principios de la ética profesional
23   docente y resuelve dilemas prácticos y normativos de la vida
     escolar con base en ellos.
     Actúo y toma decisiones respetando los derechos humanos
24
     y el principio del bien superior del niño y el adolescente.
                                                             Gracias por su colaboración

Anexo 3. Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos
Experto informante 1
Gestión educativa por procesos



Desempeño docente



Experto informante 2
Gestión educativa por procesos



Desempeño docente



Experto informante 3
Gestión educativa por procesos



Desempeño docente



Experto informante 4
Gestión educativa por procesos



Desempeño docente



Anexo 4. Resultado del análisis de consistencia interna


Estadísticas de total de elemento
Gestión educativa por procesos
                             Varianza de
         Media de escala     escala si el Correlación total Alfa de Cronbach
         si el elemento se elemento se ha de elementos si el elemento se
  Ítem      ha suprimido      suprimido      corregida        ha suprimido
   G1           68,78          141,459          ,540               ,929
   G2           68,78          143,270          ,543               ,929
   G3           68,74          139,667          ,664               ,927
   G4           69,19          141,135          ,577               ,929
   G5           69,07          138,070          ,739               ,926
   G6           69,00          135,849          ,746               ,925
   G7           68,85          139,563          ,644               ,927
   G8           69,02          139,226          ,630               ,928
   G9           68,89          138,327          ,641               ,927
  G10           69,52          141,613          ,549               ,929
  G11           69,20          140,052          ,582               ,928
  G12           68,91          140,501          ,562               ,929
  G13           69,11          136,289          ,659               ,927
  G14           69,54          138,819          ,553               ,929
  G15           69,69          136,597          ,644               ,927
  G16           69,80          139,448          ,644               ,927
  G17           69,87          139,889          ,576               ,929
  G18           69,65          140,874          ,536               ,929
  G19           69,50          139,991          ,595               ,928
  G20           69,44          140,516          ,667               ,927
Nota. Alfa de Cronbach = 0.931 (20 elementos)



En el análisis de fiabilidad alfa de Cronbach muestra que todos los ítems, de la
correlación total de elementos corregida son >0.3, significa que cada ítem está
relacionado de forma coherente con el total de la escala y, por lo tanto, es útil
para mantener la fiabilidad del instrumento.

Estadísticas de total de elemento
Desempeño docente


                             Varianza de
         Media de escala     escala si el Correlación total Alfa de Cronbach
         si el elemento se elemento se ha de elementos si el elemento se
  Ítem      ha suprimido      suprimido      corregida        ha suprimido
   D1           84,63          302,313          ,822               ,967
   D2           84,56          303,270          ,853               ,967
   D3           84,57          297,645          ,843               ,967
   D4           84,41          300,737          ,787               ,968
   D5           84,67          301,019          ,773               ,968
   D6           84,70          303,571          ,769               ,968
   D7           84,93          309,919          ,567               ,969
   D8           84,85          304,883          ,735               ,968
   D9           84,85          304,280          ,707               ,968
  D10           84,76          301,696          ,822               ,967
  D11           84,70          301,835          ,790               ,968
  D12           84,74          303,177          ,795               ,967
  D13           84,96          301,168          ,806               ,967
  D14           84,54          304,102          ,738               ,968
  D15           84,78          299,233          ,799               ,967
  D16           84,50          304,896          ,694               ,968
  D17           84,83          305,991          ,609               ,969
  D18           84,98          307,113          ,672               ,968
  D19           84,69          304,446          ,699               ,968
  D20           84,63          306,011          ,647               ,969
  D21           84,74          303,064          ,734               ,968
  D22           84,72          304,582          ,720               ,968
  D23           84,20          304,882          ,758               ,968
  D24           84,15          305,449          ,692               ,968
Nota. Alfa de Cronbach = 0.969 (24 elementos)



En el análisis de fiabilidad alfa de Cronbach muestra que todos los ítems, de la
Correlación total de elementos corregida son >0.3, significa que cada ítem está
relacionado de forma coherente con el total de la escala y, por lo tanto, es útil
para mantener la fiabilidad del instrumento.

Anexo 5. Consentimiento informado UCV


                              CONSENTIMIENTO INFORMADO
Título de la investigación:
“Gestión educativa por procesos en el desempeño docente de una
institución educativa, Lima 2024”
Investigadora:
Milagros Soledad Licas Aguilar


Propósito del estudio
       Le invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión educativa
por procesos en el desempeño docente de una institución educativa, Lima
2024", cuyo objetivo es determinar cómo influye la gestión educativa por
procesos en el desempeño docente de una institución educativa, Lima 2024.
Esta investigación es desarrollada por la estudiante del programa académico de
Maestría en Administración de la Educación de la Universidad César Vallejo del
campus Lima Este, aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad
y con el permiso de la Institución en estudio.


Describir el impacto del problema de la investigación
       Esta investigación tendrá valor teórico, porque se conocerá el estado
actual de sus dos variables, percibidos por los propios educadores. Asimismo,
esto se hará desde los aportes de la norma ISO 9001 (2015). Además, esta
investigación proporcionará a información sustancial sobre estos fenómenos,
constituyendo bases conceptuales que servirán como referencia para futuras
investigaciones similares.
       Además, la justificación práctica, destaca que esta investigación
contribuirá a abordar problemas reales, permitiendo determinar las fortalezas y
debilidades en el funcionamiento de una unidad formadora.
       Asimismo, la justificación metodológica radica en el uso de instrumentos
con garantía, los cuales han sido revisados y adaptados conforme avanza la
investigación, validados mediante juicio de expertos, y servirán como punto de
partida para investigaciones futuras.
Procedimiento
Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar
los procedimientos del estudio):
1. Se realizará una encuesta donde se recogerán datos personales y algunas
   preguntas sobre la investigación titulada: “Gestión educativa por procesos en
   el desempeño docente de una institución educativa, Lima 2024”

2. Esta encuesta tendrá un tiempo aproximado de 30 minutos y se realizará en
   el ambiente de la Institución en estudio. Las respuestas al cuestionario serán
   codificadas usando un número de identificación y, por lo tanto, serán
   anónimas.
       Participación voluntaria (principio de autonomía): Puede hacer todas
las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea participar o no, y
su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea continuar puede
hacerlo sin ningún problema.
       Riesgo (principio de No maleficencia): Indicar al participante la
existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin
embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar incomodidad.
Usted tiene la libertad de responderlas o no.
       Beneficios (principio de beneficencia): Se le informará que los
resultados de la investigación se le alcanzará a la institución al término de la
investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna otra índole.
El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo, los
resultados del estudio podrán convertirse en beneficio de la salud pública.
      Confidencialidad (principio de justicia): Los datos recolectados deben
ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al participante.
Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación.
Los datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un
tiempo determinado serán eliminados convenientemente.


Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la Investigadora
Milagros Soledad Licas Aguilar, email: milicasbb38@gmail.com y Docente
asesor Raúl Delgado Arenas, email: jenofanes2015@gmail.com
Consentimiento
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar
en la investigación antes mencionada.

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin

Anexo 7. Análisis complementario


No se ha calculado muestra, porque se ha trabajado con una muestra censal.

Anexo 8. Autorizaciones para el desarrollo del proyecto de investigación


      Anexo 9. Otras evidencias
      Matriz de consistencia


   PROBLEMA GENERAL                    OBJETIVO GENERAL                   HIPÓTESIS GENERAL

¿Cómo influye la gestión           Determinar cómo influye la          Existe influencia significativa
educativa por procesos en el       gestión educativa por procesos      de la gestión educativa por
desempeño docente de una           en el desempeño docente de          resultados en el desempeño
institución educativa, Lima 2024   una institución educativa, Lima     docente de una institución
                                   2024                                educativa, Lima 2024.

 PROBLEMAS ESPECÍFICOS              OBJETIVOS ESPECÍFICOS               HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

¿Cómo influyen los procesos        Determinar cómo influyen los        Existe influencia significativa
estratégicos en el desempeño       procesos estratégicos en el         de los procesos estratégicos
docente de una institución         desempeño docente de una            en el desempeño docente de
educativa, Lima 2024?              institución educativa, Lima 2024    una institución educativa,
                                                                       Lima 2024.


¿Cómo influyen los procesos        Determinar cómo influyen los        Existe influencia significativa
operativos en el desempeño         procesos operativos en el           de los procesos operativos en
docente de una institución         desempeño docente de una            el desempeño docente de una
educativa, Lima 2024?              institución educativa, Lima 2024,   institución educativa, Lima
                                                                       2024.


¿Cómo influyen los procesos de     Determinar cómo influyen los        Existe influencia significativa
soporte o apoyo en el              procesos de soporte o apoyo en      de los procesos de soporte o
desempeño docente de una           el desempeño docente de una         apoyo en el desempeño
institución educativa,    Lima     institución educativa, Lima 2024    docente de una institución
2024?                                                                  educativa, Lima 2024.